Niedersächsisches
Kultusministerium




Kerncurriculum für
das Gymnasium – gymnasiale Oberstufe
die Gesamtschule – gymnasiale Oberstufe
das Berufliche Gymnasium
das Abendgymnasium
das Kolleg




 Chemie




              Niedersachsen
An der Weiterentwicklung des Kerncurriculums für das Unterrichtsfach Chemie für die gymnasiale
Oberstufe am Gymnasium und an der Gesamtschule, für das Berufliche Gymnasium, das
Abendgymnasium und das Kolleg waren die nachstehend genannten Personen beteiligt:


Karen Achtermann, Neustadt am Rübenberge
Svenja Affeldt, Wennigsen
Heike Berghorn, Nienburg
Stephanie Holland, Braunschweig
Markus Krömer, Stade
Christine Voss, Querum




Die Ergebnisse des gesetzlich vorgeschriebenen Anhörungsverfahrens sind berücksichtigt worden.




Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2022)
30173 Hannover, Hans-Böckler-Allee 5




Druck:
Unidruck
Weidendamm 19
30167 Hannover


Das Kerncurriculum kann als PDF-Datei vom Niedersächsischen Bildungsserver (NIBIS)
(http://www.cuvo.nibis.de) heruntergeladen werden.
Inhalt                                                                              Seite

1        Bildungsbeitrag des Faches Chemie                                             5

2        Kompetenzorientierter Unterricht                                              6

2.1      Kompetenzbereiche und Basiskonzepte                                           6

2.2      Kompetenzentwicklung                                                          8

2.3      Fachkompetenz in der digital basierten Welt                                   9

3        Erwartete Kompetenzen                                                        10

3.1      Umgang mit den Kompetenztabellen                                             11

3.2      Zusammenführung der Kompetenzen                                              12

3.2.1    Kompetenzen der Einführungsphase                                             12

3.2.2    Kompetenzen der Qualifikationsphase                                          17

4        Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung                                 33

5        Aufgaben der Fachkonferenz beziehungsweise der Fachgruppe                    35

Anhang                                                                                36

A1       Operatoren für die Naturwissenschaften (Biologie, Chemie, Physik)            36

A2       Anforderungsbereiche                                                         38

A3       Vorschlag für einen möglichen Unterrichtsgang in der Einführungsphase        41

A4       Dokumentationsbogen: „Alkohol“                                               42

A5       Vorschlag für einen möglichen Unterrichtsgang in der Qualifikationsphase     45

A6       Mögliche Semesterthemen und Unterrichtseinheiten in der Qualifikationsphase 50

A7       Dokumentationsbogen: „Treibstoffe“                                           51

A8       Dokumentationsbogen: „Vom Kompost zur Biogasanlage“                          54
1       Bildungsbeitrag des Faches Chemie
Ziel naturwissenschaftlicher Grundbildung im Sinne von Scientific Literacy ist es, Phänomene erfahrbar
zu machen, die Sprache und Historie der Naturwissenschaften zu verstehen, ihre Ergebnisse zu
kommunizieren sowie sich mit ihren spezifischen Fachmethoden und deren Grenzen auseinanderzu-
setzen. Die Lernenden erlangen durch grundlegende Erkenntnisse und Arbeitsweisen der Naturwissen-
schaften ein rationales, naturwissenschaftlich begründetes Weltbild.
Der spezifische Beitrag des Faches Chemie zur naturwissenschaftlichen Grundbildung besteht im
Wesentlichen in der experimentellen und gedanklichen Auseinandersetzung mit der stofflichen Welt.
Chemische Experimente üben eine besondere Faszination aus und haben eine erkenntnisgenerierende
Funktion. Sie schulen außerdem fachspezifische Fertigkeiten und vermitteln verantwortungsbewussten
Umgang mit Chemikalien und Gerätschaften aus Haushalt, Labor und Umwelt. Des Weiteren können
Experimente in unterschiedlichen Kontexten zur Verknüpfung mit der Alltagswelt der Lernenden und zu
quantitativen Betrachtungen herangezogen werden. Eine Besonderheit des Faches Chemie ist der
Wechsel zwischen Stoff- und Teilchenebene. Das daraus resultierende Modelldenken nimmt eine
zentrale Rolle ein und leistet damit einen Beitrag zum Verständnis der grundsätzlichen Bedeutung von
Modellen im Erkenntnisprozess der Naturwissenschaften.
Eine wesentliche Aufgabe des Chemieunterrichts ist es, dazu beizutragen, dass die Lernenden die für
den erfolgreichen Schulbesuch und die gesellschaftliche Teilhabe notwendigen sprachlichen
Kompetenzen erwerben. Im Unterricht geht es darum, die Lernenden schrittweise und kontinuierlich von
der Verwendung der Alltagssprache zur kompetenten Verwendung der Fachsprache zu führen, hierbei
spielt der Vergleich von Alltags- und Fachsprache eine wichtige Rolle. Die Lernenden erhalten
Gelegenheit, Fachsprache aufzunehmen, selbst zu erproben und in immer komplexeren Kontexten
anzuwenden.
Mit dem Erwerb spezifischer Kompetenzen wird im Unterricht des Faches Chemie der Bezug zu
naturwissenschaftlich-technischen Berufsfeldern hergestellt. Die Schule ermöglicht es damit den
Lernenden, Vorstellungen über Berufe und über eigene Berufswünsche zu entwickeln, die über eine
schulische Ausbildung, eine Ausbildung im dualen System oder über ein Studium zu erreichen sind. Der
Fachunterricht leistet somit auch einen Beitrag zur beruflichen Orientierung und ggf. zur Entscheidung
für einen Beruf.
Der Chemieunterricht thematisiert ökonomische, ökologische und politische Phänomene. Er trägt dazu
bei, wechselseitige Abhängigkeiten zu erkennen und Wertmaßstäbe für eigenes Handeln sowie ein
Verständnis für gesellschaftliche Entscheidungen zu entwickeln. Das Konzept der Nachhaltigkeit im
Sinne eines ressourcenschonenden und Folgeschäden minimierenden Umgangs mit der Umwelt ist ein
Kriterium für die kritische Reflexion von eigenen und gesellschaftlichen Handlungen.
Das Fach Chemie leistet damit einen Beitrag zu den fachübergreifenden Bildungsbereichen Bildung für
nachhaltige Entwicklung, Medienbildung, Mobilitätsbildung, Sprachbildung, Hochbegabtenförderung
sowie Verbraucherbildung. Das schließt die Berücksichtigung der Vielfalt sexueller Identitäten ein. Der
Unterricht im Fach Chemie trägt somit dazu bei, den im Niedersächsischen Schulgesetz formulierten
Bildungsauftrag umzusetzen.




                                                   5
2           Kompetenzorientierter Unterricht
Im Kerncurriculum des Faches Chemie werden die Zielsetzungen des Bildungsbeitrags durch
verbindlich formulierte Kompetenzen dargestellt.


Kompetenzen weisen folgende Merkmale auf:
       ‒    Sie zielen ab auf die erfolgreiche und verantwortungsvolle Bewältigung von Aufgaben und
            Problemstellungen.
       ‒    Sie verknüpfen Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten zu eigenem Handeln.
       ‒    Sie stellen eine Zielperspektive für längere Abschnitte des Lernprozesses dar.
       ‒    Sie sind für die persönliche Bildung und für die weitere schulische und berufliche Ausbildung
            von Bedeutung und ermöglichen anschlussfähiges Lernen.

Aufgabe des Unterrichts im Fach Chemie ist es, die Kompetenzentwicklung der Lernenden anzuregen,
zu unterstützen, zu fördern und langfristig zu sichern. Dies gilt auch für die fachübergreifenden
Zielsetzungen der Persönlichkeitsbildung. Für Berufliche Gymnasien muss durchgängig dem Prinzip
der Handlungs- und Berufsorientierung Rechnung getragen werden.



2.1         Kompetenzbereiche und Basiskonzepte

Gemäß den Bildungsstandards1 werden für das Fach Chemie die vier Kompetenzbereiche Sach-,
Erkenntnisgewinnungs-, Kommunikations- und Bewertungskompetenz unterschieden. Sie durchdringen
einander und bilden gemeinsam die Fachkompetenz ab. Für die beruflichen Gymnasien ist
Fachkompetenz in das übergeordnete Konzept der Handlungskompetenz eingebettet.2 Die
Kompetenzbereiche erfordern jeweils bereichsspezifisches Fachwissen.


Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher Konzepte,
Theorien und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben und zu erklären sowie geeignet
auszuwählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen Anwendungsbereichen
zu verarbeiten.

Die        Erkenntnisgewinnungskompetenz                der    Lernenden       zeigt    sich    in   der   Kenntnis   von
naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu
erklären und zu verknüpfen, um Erkenntnisprozesse nachvollziehen oder gestalten zu können und
deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren.

Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von Fachsprache,
fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um
fachbezogene Informationen zu erschließen, adressaten- und situationsgerecht darzustellen und
auszutauschen.


1
    Bildungsstandards im Fach Chemie für die Allgemeine Hochschulreife (KMK 2020)
2
    Schulisches Curriculum Berufsbildende Schulen (SchuCu-BBS): https://schucu-bbs.nline.nibis.de/




                                                               6
Die Bewertungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von fachlichen und
überfachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um
Aussagen bzw. Daten anhand verschiedener Kriterien zu beurteilen, sich dazu begründet Meinungen
zu bilden, Entscheidungen auch auf ethischer Grundlage zu treffen und Entscheidungsprozesse und
deren Folgen zu reflektieren.


Der Beschreibung von chemischen Sachverhalten liegen fachspezifische Gemeinsamkeiten zugrunde,
die sich gemäß den Bildungsstandards im Fach Chemie für die Allgemeine Hochschulreife (KMK 2020)
in Form von drei Basiskonzepten strukturieren lassen. Diese ermöglichen somit die Vernetzung
fachlicher Inhalte und deren Betrachtung aus verschiedenen Perspektiven. Die Basiskonzepte werden
übergreifend auf alle Kompetenzbereiche bezogen.


Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen
Die Art, Anordnung und Wechselwirkung der Teilchen bestimmen die Struktur und die Eigenschaften
eines Stoffes. Innerhalb dieses Basiskonzeptes werden Typen der chemischen Bindung, Verbindungen
mit funktionellen Gruppen, Strukturen ausgewählter organischer und anorganischer Stoffe sowie Natur-
und Kunststoffe vorgestellt. Dabei soll auch der Zusammenhang zwischen den Eigenschaften
ausgewählter Stoffe und deren Verwendung hergestellt werden.

Inhaltliche Schwerpunkte dieses Konzepts sind:
Atom- und Molekülbau, chemische Bindung, Modifikationen, funktionelle Gruppen, Isomerie, inter- und
intramolekulare   Wechselwirkungen     (einschließlich   Ionen-Dipol-Wechselwirkungen),     Stoffeigen-
schaften, Stoffklassen, analytische Verfahren (qualitativ/quantitativ), Verwendungsmöglichkeiten


Konzept der chemischen Reaktion
Chemische Reaktionen sind Vorgänge, bei denen aus Stoffen neue Stoffe gebildet werden. Dabei treten
Atome, Ionen und Moleküle miteinander in Wechselwirkung. Es wirken Anziehungs- und Abstoßungs-
kräfte.

Inhaltliche Schwerpunkte dieses Konzepts sind:
Donator-Akzeptor, Umkehrbarkeit, Gleichgewicht, Reaktionstypen, Mechanismen, Steuerung


Energiekonzept
Energetische Betrachtungen spielen eine wichtige Rolle zur Beschreibung von Teilchen- und Stoff-
umwandlungen. In diesem Zusammenhang ist auch die Beeinflussung von Reaktionsabläufen durch die
Änderung energetischer Parameter bedeutsam.

Inhaltliche Schwerpunkte dieses Konzepts sind:
Energieformen,    -umwandlung,     -kreislauf,   Aktivierungsenergie/Katalyse,   Energie   chemischer
Bindungen/Wechselwirkungen, Reaktionskinetik, Enthalpie/Entropie




                                                   7
2.2    Kompetenzentwicklung

Der Aufbau von Kompetenzen im Unterricht erfolgt systematisch, kumulativ und nachhaltig; Wissen und
Können sind gleichermaßen zu berücksichtigen. Dabei ist zu beachten, dass Wissen „träges“ Wissen
bleibt, wenn es nicht aktuell und in verschiedenen Kontexten genutzt werden kann. Die Anwendung des
Gelernten auf neue Themen, die Verankerung des Neuen im schon Bekannten und Gekonnten, der
Erwerb und die Nutzung von Lernstrategien und die Kontrolle des eigenen Lernprozesses spielen beim
Kompetenzerwerb eine wichtige Rolle.

Lernstrategien wie Organisation, Wiedergabe von auswendig Gelerntem (Memorieren) und Verknüp-
fung des Neuen mit bekanntem Wissen (Elaborieren) sind in der Regel fachspezifisch lehr- und lernbar
und führen dazu, dass Lernprozesse bewusst gestaltet werden können. Transparente Planung,
Kontrolle und Reflexion ermöglichen Einsicht in den Erfolg des Lernprozesses.

Die Kompetenzentwicklung der Lernenden wird durch Auseinandersetzung mit konkreten Aufgaben
gefördert. Diese haben verschiedene Funktionen und werden im Unterricht sowie in Prüfungssituationen
eingesetzt. Operatoren (Anhang A 1) ermöglichen eine Zuordnung der Aufgaben zu den Kompetenz-
bereichen, weiterhin geben sie Hinweise auf die geforderte Bearbeitungstiefe.

Aufgaben, die im Unterricht eingesetzt werden, müssen ausgehend von den Lernvoraussetzungen der
Lernenden so konstruiert werden, dass alle angestrebten Kompetenzen erworben werden können. Sie
können zur Erarbeitung, zum Üben und zur Diagnostik (Eigen- und Fremddiagnostik) eingesetzt
werden. Sie lassen nach Möglichkeit unterschiedliche Lösungswege zu und fordern zum kreativen
Umgang mit der Chemie heraus. Fehlerhafte Lösungen und Irrwege können dabei vielfach als neue
Lernanlässe genutzt werden. Aufgaben im Unterricht sollen sich auf alle drei Anforderungsbereiche
beziehen und somit auch auf Prüfungssituationen vorbereiten.

Anforderungsbereich I umfasst das Wiedergeben von Sachverhalten und Kenntnissen im gelernten
Zusammenhang sowie das Anwenden und Beschreiben geübter Arbeitstechniken und Verfahren.

Anforderungsbereich II umfasst das selbstständige Auswählen, Anordnen, Verarbeiten, Erklären und
Darstellen bekannter Sachverhalte unter vorgegebenen Gesichtspunkten in einem durch Übung
bekannten Zusammenhang und das selbstständige Übertragen und Anwenden des Gelernten auf
vergleichbare neue Zusammenhänge und Sachverhalte.

Anforderungsbereich III umfasst das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit dem Ziel, zu
selbstständigen Lösungen, Gestaltungen oder Deutungen, Folgerungen, Verallgemeinerungen,
Begründungen und Wertungen zu gelangen. Dabei wählen die Lernenden selbstständig geeignete
Arbeitstechniken und Verfahren zur Bewältigung der Aufgabe, wenden sie auf eine neue Problem-
stellung an und reflektieren das eigene Vorgehen.

Der Schwerpunkt in Prüfungsaufgaben liegt im Anforderungsbereich II. Darüber hinaus sind die
Anforderungsbereiche I und III in einem angemessenen Verhältnis zu berücksichtigen, wobei
Anforderungsbereich I stärker als III gewichtet werden sollte. Konkrete Zuordnungen der Kompetenzen
zu den Anforderungsbereichen im Fach Chemie befinden sich im Anhang (A 2).




                                                    8
2.3         Fachkompetenz in der digital basierten Welt

Lernende sind in ihrem Alltag zunehmend von einer digital geprägten Welt umgeben. Medienkompetenz
und Medienbewusstsein ermöglichen einen sachgerechten und kritischen Umgang mit digitalen Medien.
Grundlage hierfür ist die KMK Strategie zur Bildung in der digitalen Welt3.
In der Auseinandersetzung mit digitalen Medien eröffnen sich den Lernenden im Chemieunterricht
erweiterte Möglichkeiten der Wahrnehmung, des Verstehens und Gestaltens. Die Informations-
beschaffung und -auswertung, die Erstellung digitaler Materialien und Präsentationen sowie der
kritische Umgang mit Medien unterstützen den individuellen Kompetenzerwerb. Durch Nutzung von
interaktiven,       kollaborativen      und     cloudbasierten       Arbeitsumgebungen           kann     selbstgesteuertes,
kooperatives und kreatives Lernen gefördert werden. Digitale Medien eröffnen differenzierte Feedback-
Möglichkeiten sowie Optionen zu individualisiertem und asynchronem Üben.

Aufgabe des zuständigen schulischen Fachgremiums4 bei der Erstellung des schuleigenen Arbeitsplans
ist es, digitale Möglichkeiten unter Berücksichtigung des schulischen Medienbildungskonzepts sinnhaft
mit fachspezifischen Kompetenzen zu verknüpfen.



Einsatzmöglichkeiten im Chemieunterricht:

Die Dokumentation und Präsentation von Experimenten im Chemieunterricht kann durch den Einsatz
von Fotos oder Videos motivierend und lernwirksam unterstützt werden. Durch Zeitrafferaufnahmen,
z. B. bei Experimenten zum Rosten, und Slow-Motion-Aufnahmen, z. B. bei Explosionsreaktionen,
eröffnen sich erweiterte Möglichkeiten der Wahrnehmung. Durch den Einsatz digitaler Messwerttechnik,
z. B. bei kalorimetrischen und titrimetrischen Untersuchungen, und durch Programme zur Analyse
erhobener Messdaten wird die experimentelle Auswertung erleichtert und präzisiert. Das Fach Chemie
profitiert von räumlichen Darstellungsmöglichkeiten komplexer molekularer Strukturen, z. B. für
Kohlenhydrate und Proteine, und von Simulationsmodellen, z. B. für die Gaschromatografie, für
technische Verfahren und Prozessdarstellungen zu Abläufen in galvanischen Zellen und Elektrolyse-
zellen. Das Erstellen von Erklärvideos und Stop-Motion-Filmen, z. B. für Reaktionsmechanismen und
für technische Prozesse, schult das Verständnis für komplexe chemische Sachverhalte. Durch das
GTR/CAS-System werden Berechnungen sowie Modellierungen, z. B. für den Bereich des chemischen
Gleichgewichts, in der Chemie erleichtert.




3
    Bildung in der digitalen Welt. Strategie der KMK 2016.
4
    Für allgemein bildende Schulen ist dies die Fachkonferenz, für Berufliche Gymnasien ist dies die Fachgruppe.




                                                                 9
Folglich können Kompetenzen aus der KMK Strategie zur Bildung in der digitalen Welt durch einen
digital geprägten Chemieunterricht geschult werden. Eine Zuordnung zu den Kompetenzbereichen
erfolgt in der folgenden Tabelle.

 Kompetenzbereiche in der digitalen Welt               Möglichkeiten
 Suchen, Verarbeiten und Aufbewahren                   Recherche in verschiedenen digitalen Quellen
                                                       Analyse und kritische Bewertung von Quellen
                                                       Nutzung von Simulationsprogrammen und
                                                       Animationen
 Kommunizieren und Kooperieren                         Nutzung von interaktiven, kollaborativen und
                                                       cloudbasierten Arbeitsumgebungen
 Produzieren und Präsentieren                          Fotos und Videos von Experimenten
                                                       Erklärvideos, Stop-Motion-Filme, Animationen
 Problemlösen und Handeln                              Einsatz digitaler Messwerttechnik
                                                       Einsatz und Bewertung von Apps



3       Erwartete Kompetenzen
Dieses Kerncurriculum gilt für die gymnasiale Oberstufe am Gymnasium und an der Gesamtschule, für
das Berufliche Gymnasium, das Abendgymnasium und das Kolleg. Es bildet den Ausgangspunkt für die
Erstellung sowie die fortwährende Überprüfung und Modifikation eines schuleigenen Arbeitsplans für
die Einführungs- und die Qualifikationsphase. Er dient zudem als Grundlage für die Entwicklung und
Umsetzung von Unterrichtseinheiten an allgemein bildenden Schulen bzw. Lernsituationen an
berufsbildenden Schulen durch die Fachlehrkräfte. Die Kompetenzen der Qualifikationsphase bilden
zusammen mit den Bildungsstandards im Fach Chemie für die Allgemeine Hochschulreife die
Grundlage für die Abiturprüfung in Niedersachsen.



Die besondere Aufgabe der Einführungsphase besteht darin, die fachbezogenen Kompetenzen
unterschiedlich vorgebildeter Lernender zu erweitern, zu festigen und zu vertiefen, damit die Lernenden
am Ende der Einführungsphase über diejenigen Kompetenzen verfügen, die die Eingangs-
voraussetzung für die Qualifikationsphase darstellen. Es werden Entscheidungshilfen für die Fächer-
wahl in der Qualifikationsphase sowie Einblicke in das unterschiedliche Vorgehen der Kurse auf
grundlegendem und erhöhtem Anforderungsniveau gegeben.
Aufgabe des Chemieunterrichts der Qualifikationsphase ist es, die erworbenen Kompetenzen nach-
haltig zu sichern, zu vertiefen und neue Kompetenzen zu schulen. Durch die Auseinandersetzung mit
komplexeren chemischen Sachverhalten erweitern die Lernenden zunehmend ihre Fachkompetenz.


Kurse auf grundlegendem Anforderungsniveau (gA) sollen grundlegende Fragestellungen, Sachver-
halte und Strukturen des Faches behandeln. Kurse auf erhöhtem Anforderungsniveau (eA) vertiefen
Inhalte, Modelle und Theorien durch zunehmende, auch fachsprachliche, Komplexität, steigenden Grad




                                                  10
der Mathematisierung und stärkere Vernetzung der Kompetenzen. Die Anforderungen in Kursen auf
erhöhtem Anforderungsniveau sollen sich daher nicht nur quantitativ, sondern vor allem qualitativ von
denen auf grundlegendem Anforderungsniveau unterscheiden.



3.1    Umgang mit den Kompetenztabellen

In den folgenden Tabellen werden die verbindlichen Kompetenzen dargestellt, die mit Abschluss der
Einführungsphase (Kapitel 3.2.1) bzw. mit Abschluss der Qualifikationsphase (Kapitel 3.2.2) erworben
sein sollen. Die fett gedruckten Kompetenzen in den Tabellen für die Qualifikationsphase gelten nur
für die Lernenden der Kurse auf erhöhtem Anforderungsniveau (eA).
Die Tabellen sind nach Fachinhalten strukturiert. Die Vernetzung der Kompetenzbereiche wird in den
Tabellen deutlich. Leere Felder ergeben sich dadurch, dass nicht immer alle Kompetenzbereiche
angesprochen und grundlegende Kompetenzen nicht wiederholt aufgeführt werden. Durch die
Fokussierung auf multiperspektivisches Betrachten in den Kompetenzbereichen Kommunikation und
Bewertung ergeben sich komplexe Standards, wie das Überprüfen der Vertrauenswürdigkeit und der
Urheberschaft von Quellen, das Beurteilen von Quellen hinsichtlich der Intention des Autors und
Bewertungen in historischen Zusammenhängen. Dieses wird in den Tabellen beispielhaft an der
Ammoniaksynthese dargestellt.


Zur Planung von Unterricht empfiehlt sich eine Orientierung an der Lebenswelt der Lernenden.
Möglichkeiten zur Umsetzung des Kerncurriculums werden im Anhang aufgeführt.




                                                 11
     3.2    Zusammenführung der Kompetenzen

     3.2.1 Kompetenzen der Einführungsphase

     Strukturen von Molekülen organischer Stoffe (EP Seite 1/5)
                                                                      Fachkompetenz

     Sachkompetenz                          Erkenntnisgewinnungskompetenz Kommunikationskompetenz                     Bewertungskompetenz

      Die Lernenden …                        Die Lernenden …                      Die Lernenden …                      Die Lernenden …
     • beschreiben, dass Moleküle ausge-    • führen qualitative Experimente zum • unterscheiden Stoff- und Teilchen- • erkennen die Relevanz von
       wählter organischer Verbindungen       Nachweis von Kohlenstoff- und        ebene.                               organischen Verbindungen in ihrer
       Kohlenstoff- und Wasserstoffatome      Wasserstoffatomen durch.                                                  Lebenswelt.
       enthalten.
     • unterscheiden anorganische und
       organische Stoffe.
     • beschreiben die Molekülstruktur von   • leiten aus einer Summen-/Molekül- • benennen organische Moleküle       • reflektieren den Nutzen der
       Alkanen.                                formel Strukturisomere ab.          nach der IUPAC-Nomenklatur.          IUPAC-Nomenklatur.
     • beschreiben die homologe Reihe der
12




       Alkane.
     • entwickeln Strukturisomere von Alkan-
       Molekülen.

     • stellen organische Moleküle in der   • veranschaulichen die Struktur      • nutzen räumliche Strukturdar-
       Lewis-Schreibweise dar.                organischer Moleküle mit Modellen. stellungen und überführen diese in
     • verwenden das EPA-Modell zur         • verwenden verschiedene               die Lewis-Schreibweise.
       Erklärung der räumlichen Struktur      Schreibweisen organischer
       organischer Moleküle.                  Moleküle (Summen-/Molekülformel,
                                              Lewis-Schreibweise, Skelettformel,
                                              Halbstrukturformel).
                                            • diskutieren die Möglichkeiten und
                                              Grenzen von Anschauungs-
                                              modellen.
     Reaktionen von Alkanen (EP Seite 2/5)
                                                                         Fachkompetenz

     Sachkompetenz                              Erkenntnisgewinnungskompetenz Kommunikationskompetenz                  Bewertungskompetenz

      Die Lernenden …                            Die Lernenden …                    Die Lernenden …                     Die Lernenden …
     • beschreiben die Verbrennung              • führen Experimente zu            • argumentieren sachgerecht auf     • beurteilen die Bedeutung von
       organischer Stoffe auf Stoff- und          Verbrennungsreaktionen durch.      Stoff- und Teilchenebene.           Verbrennungsreaktionen für das
       Teilchenebene als chemische              • planen Experimente zum Nachweis                                        globale Klima: Treibhauseffekt.
       Reaktion.                                  von Kohlenstoffdioxid und Wasser                                     • vergleichen fossile und
                                                  und führen diese durch.                                                nachwachsende Rohstoffe im
                                                                                                                         Sinne der Nachhaltigkeit.
     • beschreiben, dass sich Stoffe in ihrem                                      • differenzieren Alltags- und       • reflektieren den Begriff der
       Energiegehalt unterscheiden.                                                  Fachsprache.                        Energieentwertung bei
     • beschreiben, dass bei Verbrennungs-                                                                               Verbrennungsreaktionen.
       reaktionen neue Stoffe mit einem
       niedrigeren Energiegehalt entstehen.
     • stellen den Energiegehalt von Edukten
       und Produkten in einem qualitativen
       Energiediagramm dar.
13




     • beschreiben die Stoffmenge als        • entwickeln aus Alltagssituationen   • recherchieren zum Kohlenstoff-    • beurteilen den Kohlenstoffdioxid-
       Teilchenanzahl in einer Stoffportion.   chemische Fragestellungen zum         dioxidausstoß von verschiedenen     ausstoß von verschiedenen
     • beschreiben den Stoffumsatz bei         Kohlenstoffdioxidausstoß.             Kraftfahrzeugen.                    Kraftfahrzeugen.
       chemischen Reaktionen.
     • führen stöchiometrische Berechnungen
       auf der Basis von Reaktions-
       gleichungen durch.
     • berechnen die Kohlenstoffdioxidmasse
       bei Verbrennungsreaktionen.
     Reaktionen von Alkanolen (EP Seite 3/5)
                                                                        Fachkompetenz

     Sachkompetenz                            Erkenntnisgewinnungskompetenz Kommunikationskompetenz                  Bewertungskompetenz

      Die Lernenden …                          Die Lernenden …                      Die Lernenden …                   Die Lernenden …
     • stellen die Reaktionsgleichungen zur   • führen Experimente zur Oxidation   • beschreiben die Elektronen-     • beurteilen grundlegende Aspekte
       Oxidation von Alkanolen mit              von Alkanolen durch.                 übertragung anhand der            zu Gefahren und Sicherheit in
       Kupferoxid auf.                                                               veränderten Oxidationszahlen.     Labor und Alltag.
     • stellen Redoxreaktionen mit                                                                                   • reflektieren, dass Methanol und
       Molekülverbindungen mithilfe von                                                                                Ethanol als Zellgifte wirken.
       Oxidationszahlen dar.                                                                                         • wenden ihre Kenntnisse über die
     • unterscheiden zwischen primären,                                                                                Oxidation von Ethanol auf
       sekundären und tertiären                                                                                        physiologische Prozesse an:
       Kohlenstoffatomen.                                                                                              Alkoholabbau im Körper,
     • beschreiben die Oxidierbarkeit                                                                                  Herstellung von Essigsäure.
       primärer, sekundärer und tertiärer
       Alkanole.

     • beschreiben die Molekülstruktur von    • planen Experimente zur Herstellung • wenden die IUPAC Nomenklatur zur • beurteilen die Gefahren
       Alkanolen, Alkanalen, Alkanonen und      ausgewählter Oxidationsprodukte      Benennung organischer Moleküle     ausgewählter Oxidationsprodukte
14




       Alkansäuren.                             der Alkanole.                        an.                                der Alkanole und leiten daraus
     • benennen die funktionellen Gruppen:                                                                              begründet Handlungsoptionen ab.
       Hydroxy-, Carbonyl- (Aldehyd-, Keto-),
       Carboxy-Gruppe.
     Eigenschaften organischer Stoffe (EP Seite 4/5)
                                                                         Fachkompetenz

     Sachkompetenz                            Erkenntnisgewinnungskompetenz Kommunikationskompetenz                          Bewertungskompetenz

      Die Lernenden …                          Die Lernenden …                       Die Lernenden …                         Die Lernenden …
     • beschreiben die Elektronegativität als • wenden die Kenntnisse über die      • stellen Polaritäten in Bindungen mit
       Maß für die Fähigkeit eines Atoms,       Elektronegativität zur Erklärung der geeigneten Symbolen dar.
       Bindungselektronen anzuziehen.           Polarität von Bindungen an.
     • differenzieren zwischen polaren und
       unpolaren Atombindungen/Elektronen-
       paarbindungen in Molekülen.
     • unterscheiden Dipolmoleküle und
       unpolare Moleküle.
     • grenzen Atombindungen/Elektronen- • führen Experimente zur Löslichkeit • stellen Zusammenhänge zwischen • erklären mithilfe von inter- und
       paarbindungen von Ionenbindungen       durch.                             Stoffeigenschaft und               intramolekularen Wechsel-
       ab.                                  • verwenden geeignete Darstellungen Molekülstruktur fachsprachlich dar. wirkungen (einschließlich Ionen-
     • beschreiben den Aufbau von             zur Erklärung der Löslichkeit.                                        Dipol-Wechselwirkungen)
       Ionenverbindungen in Ionengittern.   • recherchieren Siedetemperaturen in                                    Phänomene ihrer Lebenswelt.
     • erklären Stoffeigenschaften mithilfe   Tabellen.
                                            • erklären Siedetemperaturen und
15




       von inter- und intramolekularen
       Wechselwirkungen: London-Kräfte,       Löslichkeiten.
       Dipol-Dipol Wechselwirkungen, Ionen-
       Dipol-Wechselwirkungen, Wasserstoff-
       brücken.
     • unterscheiden zwischen Hydrophilie
       und Lipophilie.
     Technische Verfahren (EP Seite 5/5)
                                                                       Fachkompetenz

     Sachkompetenz                          Erkenntnisgewinnungskompetenz Kommunikationskompetenz                     Bewertungskompetenz

      Die Lernenden …                        Die Lernenden …                       Die Lernenden …                     Die Lernenden …
     • beschreiben die stoffliche Zusammen- • verwenden Modelle zur Darstellung • nutzen schematische Darstellungen • bewerten Verfahren zur Nutzung
       setzung von Erdöl, Erdgas und Biogas. der fraktionierten Destillation.     zur Erklärung technischer Prozesse. und Verarbeitung von Erdöl,
     • erklären das Verfahren der                                                                                      Erdgas und Biogas vor dem
       fraktionierten Destillation auf Basis                                                                           Hintergrund knapper werdender
       ihrer Kenntnisse zu Stofftrennver-                                                                              Ressourcen.
       fahren.                                                                                                       • erkennen Tätigkeitsfelder im
                                                                                                                       Umfeld der Petrochemie.
     • beschreiben das thermische Cracken • nutzen ein Modell zur Veranschau- • beschreiben das thermische           • beurteilen die Bedeutung des
       als Verfahren zur Herstellung von      lichung des thermischen Crackens.   Cracken auf Teilchenebene.           Crackens aus ökonomischer
       kurzkettigen und ungesättigten                                                                                  Sicht.
       Kohlenwasserstoffen.
     • unterscheiden Einfach- und
       Mehrfachbindungen.
     • beschreiben die Molekülstruktur von
       Alkenen.
16




     • beschreiben die Gesetzmäßigkeit
       homologer Reihen.
     • benennen die Doppelbindung als
       funktionelle Gruppe der Alkene.
     • erklären das Funktionsprinzip der    • nutzen Gaschromatogramme zur          • wenden Fachsprache zur          • erkennen die Bedeutung
       Gaschromatografie anhand von           Identifizierung von Stoffen in Stoff-   Beschreibung des Prinzips der     analytischer Verfahren in der
       intermolekularen Wechselwirkungen.     gemischen.                              Chromatografie an.                Berufswelt.
     3.2.2 Kompetenzen der Qualifikationsphase

     Energetische und kinetische Aspekte chemischer Reaktionen (Seite 1/2)
                                                                     Fachkompetenz

     Sachkompetenz                             Erkenntnisgewinnungskompetenz Kommunikationskompetenz                 Bewertungskompetenz

      Die Lernenden …                          Die Lernenden …                   Die Lernenden …                     Die Lernenden …
     • beschreiben die innere Energie eines                                     • übersetzen die Alltagsbegriffe
       stofflichen Systems als Summe aus                                          „Energiequelle“, „Wärmeenergie“,
       Kernenergie, chemischer Energie und                                        „verbrauchte Energie“ und
       thermischer Energie dieses Systems.                                        „Energieverlust“ in Fachsprache.

     • nennen den ersten Hauptsatz der     • führen Experimente zur Ermittlung • stellen die Enthalpieänderungen in • beurteilen ausgewählte Prozesse
       Thermodynamik.                        von Reaktionsenthalpien in          einem Enthalpiediagramm dar.         ihrer Lebenswelt aus
     • erklären die Enthalpieänderung als    einfachen Kalorimetern durch und • interpretieren Enthalpiediagramme. energetischer Perspektive.
       ausgetauschte Wärme bei konstantem reflektieren ihre Ergebnisse.                                             • beurteilen ökologische und
       Druck.                              • erklären die Lösungsenthalpie als                                        ökonomische Aspekte
     • nennen die Definition der Standard-   Summe aus Gitterenthalpie und                                            herkömmlicher und alternativer
       Bildungsenthalpie.                    Hydratationsenthalpie.                                                   Energieträger.
     • beschreiben den unterschiedlichen   • nutzen den Satz von Hess, um
17




       Energiegehalt von Modifikationen.     Reaktionsenthalpien zu berechnen.
                                           • nutzen tabellierte Daten zur
                                             Berechnung von Standard-
                                             Reaktionsenthalpien aus Standard-
                                             Bildungsenthalpien.
     • nennen den zweiten Hauptsatz der
       Thermodynamik (eA).
     • beschreiben die Entropie eines
       Systems (eA).
     • erläutern das Wechselspiel
       zwischen Enthalpie und Entropie als
       Kriterium für den freiwilligen Ablauf
       chemischer Prozesse (eA).
     • beschreiben Energieentwertung als
       Zunahme der Entropie (eA).
     Energetische und kinetische Aspekte chemischer Reaktionen (Seite 2/2)
                                                                      Fachkompetenz

     Sachkompetenz                          Erkenntnisgewinnungskompetenz Kommunikationskompetenz                   Bewertungskompetenz

      Die Lernenden …                        Die Lernenden …                      Die Lernenden …                    Die Lernenden …
     • beschreiben die Aussagekraft der                                          • nutzen die Gibbs-Helmholtz-
       freien Enthalpie (eA).                                                      Gleichung, um Aussagen zum
     • führen Berechnungen mit der Gibbs-                                          freiwilligen Ablauf chemischer
       Helmholtz-Gleichung durch (eA).                                             Prozesse zu machen (eA).

     • beschreiben den Einfluss eines       • nutzen die Modellvorstellung des   • stellen die Wirkung eines        • beurteilen den Einsatz von
       Katalysators auf die Aktivierungs-     Übergangszustands zur Beschrei-      Katalysators in einem Energie-     Katalysatoren in technischen
       energie.                               bung der Katalysatorwirkung.         diagramm dar.                      Prozessen.


     • definieren den Begriff der Reaktions- • planen geeignete Experimente zum • recherchieren zu technischen      • beschreiben die Bedeutung
       geschwindigkeit als Änderung der        Einfluss von Faktoren auf die      Verfahren in unterschiedlichen      unterschiedlicher Reaktionsge-
       Stoffmengenkonzentration pro            Reaktionsgeschwindigkeit und       Quellen und präsentieren ihre       schwindigkeiten alltäglicher
       Zeiteinheit.                            führen diese durch.                Ergebnisse (eA).                    Prozesse.
     • erklären den Einfluss von Temperatur,                                                                        • beurteilen die Steuerungs-
18




       Druck, Stoffmengenkonzentration und                                                                            möglichkeiten von chemischen
       Katalysatoren auf die Reaktions-                                                                               Reaktionen in technischen
       geschwindigkeit mithilfe der                                                                                   Prozessen.
       Stoßtheorie.
     Chemisches Gleichgewicht (Seite 1/2)
                                                                      Fachkompetenz

     Sachkompetenz                          Erkenntnisgewinnungskompetenz Kommunikationskompetenz                    Bewertungskompetenz

      Die Lernenden …                        Die Lernenden …                      Die Lernenden …                    Die Lernenden …
     • beschreiben das chemische           • führen Experimente zum              • nutzen das Modell zur Erklärung
       Gleichgewicht auf Stoff- und Teil-    chemischen Gleichgewicht durch.       des chemischen Gleichgewichts.
       chenebene.                          • schließen aus Versuchsdaten auf
     • beschreiben die Notwendigkeit eines   Kennzeichen des chemischen
       geschlossenen Systems für die         Gleichgewichts.
       Einstellung des chemischen          • schließen aus einem Modellversuch
       Gleichgewichts.                       auf Kennzeichen des chemischen
     • unterscheiden zwischen Ausgangs-      Gleichgewichts.
       konzentration und Gleichgewichts-   • diskutieren die Übertragbarkeit von
       konzentration.                        Modellvorstellungen.
     • stellen den Term für die
       Gleichgewichtskonstante (Kc) auf
       (Massenwirkungsgesetz).
     • treffen anhand der Gleichgewichts-
       konstanten Aussagen zur Lage des
19




       Gleichgewichts.
     • berechnen Gleichgewichtskonstan-
       ten und Gleichgewichtskonzentra-
       tionen (eA).
     Chemisches Gleichgewicht (Seite 2/2)
                                                                       Fachkompetenz

     Sachkompetenz                          Erkenntnisgewinnungskompetenz Kommunikationskompetenz                      Bewertungskompetenz

      Die Lernenden …                        Die Lernenden …                       Die Lernenden …                      Die Lernenden …
     • beschreiben den Einfluss von Stoff-   • führen Experimente zu Einflüssen   • recherchieren in unterschiedlichen • analysieren und beurteilen Inhalte
       mengenkonzentration, Druck und          auf die Lage des chemischen          Quellen und überprüfen deren         unterschiedlicher Quellen.
       Temperatur auf den Gleichgewichts-      Gleichgewichts durch.                Vertrauenswürdigkeit.              • bewerten die Bedeutung der
       zustand (Prinzip von Le Chatelier).                                        • beschreiben die Möglichkeiten zur    Beeinflussung chemischer
     • beschreiben, dass die Gleichgewichts-                                        Steuerung technischer Prozesse       Gleichgewichte in der Industrie
       konstante temperaturabhängig ist.                                            mithilfe des Massenwirkungs-         und in der Natur.
     • beschreiben, dass Katalysatoren die                                          gesetzes.
       Einstellung des chemischen
       Gleichgewichts beschleunigen.
     • beschreiben homogene und
       heterogene Katalyse in technischen
       Prozessen.

     • beschreiben Löslichkeitsgleich-      • nutzen Tabellendaten, um         • beschreiben das Prinzip von
       gewichte als heterogene                Aussagen zur Löslichkeit von       Fällungsreaktionen zum
20




       Gleichgewichte (eA).                   Salzen zu treffen (eA).            Nachweis von Halogenid-Ionen
     • nennen das Löslichkeitsprodukt       • nutzen Tabellendaten zur           (eA).
       (eA).                                  Erklärung von Fällungsreaktionen
                                              (eA).
     Protonenübertragungsreaktionen (Seite 1/3)
                                                                     Fachkompetenz

     Sachkompetenz                           Erkenntnisgewinnungskompetenz Kommunikationskompetenz                 Bewertungskompetenz

      Die Lernenden …                         Die Lernenden …                   Die Lernenden …                     Die Lernenden …
     • erläutern die Säure-Base-Theorie nach • messen pH-Werte verschiedener   • recherchieren zu Säuren und Basen • beschreiben den historischen Weg
       Brönsted.                               wässriger Lösungen.               in Alltags-, Technik- und Umwelt-   der Entwicklung des Säure-Base-
     • stellen Protolysegleichungen auf und • führen die Nachweisreaktion von    bereichen und präsentieren ihre     Begriffs bis Brönsted.
       kennzeichnen korrespondierende          Hydronium/Oxonium- und Hydroxid- Ergebnisse.                        • beurteilen den Einsatz von Säuren
       Säure-Base-Paare.                       Ionen mit Indikatoren durch.    • argumentieren sachgerecht auf       und Basen sowie Neutralisations-
     • erklären die Neutralisationsreaktion. • ermitteln die Stoffmengen-        Stoff- und Teilchenebene.           reaktionen in Alltags-, Technik-
     • beschreiben die Funktion von Säure-     konzentration von Säuren und                                          und Umweltbereichen.
       Base-Indikatoren bei Titrationen.       Basen durch Titration.                                              • reflektieren die Bedeutung von
     • berechnen ausgehend von                                                                                       pH-Wert-Angaben in ihrem Alltag.
       Neutralisationsreaktionen die                                                                               • erkennen und beschreiben die
       Stoffmengenkonzentration saurer und                                                                           Bedeutung maßanalytischer
       alkalischer Probelösungen.                                                                                    Verfahren in der Berufswelt.
     • berechnen den Massengehalt von
       Säuren in Alltagsprodukten.
     • wenden die Berechnung der
21




       Stoffmengenkonzentration auf
       mehrprotonige Säuren an (eA).

     • beschreiben die Autoprotolyse des     • beschreiben den Zusammenhang
       Wassers als Gleichgewichtsreaktion.     zwischen pH-Wert-Änderung und
     • erklären den Zusammenhang               Änderung der Stoffmengen-
       zwischen der Autoprotolyse des          konzentration.
       Wassers und dem pH-Wert.
     • nennen die Definition des pH-Werts.
     Protonenübertragungsreaktionen (Seite 2/3)
                                                                   Fachkompetenz

     Sachkompetenz                        Erkenntnisgewinnungskompetenz Kommunikationskompetenz                 Bewertungskompetenz

      Die Lernenden …                      Die Lernenden …                    Die Lernenden …                   Die Lernenden …
     • beschreiben die Säurekonstante als  • messen den pH-Wert äquimolarer • argumentieren sachlogisch unter
       spezielle Gleichgewichtskonstante.    Lösungen einprotoniger Säuren und Verwendung der Tabellenwerte.
     • berechnen pH-Werte von Lösungen       schließen daraus auf die
       starker und schwacher einprotoniger   Säurestärke.
       Säuren.                             • messen pH-Werte verschiedener
     • beschreiben die Basenkonstante als    Salzlösungen (eA).
       spezielle Gleichgewichtskonstante.  • nutzen Tabellen zur Vorhersage
     • berechnen pH-Werte von wässrigen      und Erklärung von Säure-Base-
       Hydroxid-Lösungen.                    Reaktionen (eA).
     • berechnen die pH-Werte alkalischer
       Lösungen (eA).
     • differenzieren starke und schwache
       Säuren bzw. Basen anhand der pKS-
       und pKB-Werte.
     • erklären die pH-Werte von Salz-
22




       lösungen anhand von pKS-und pKB-
       Werten (eA).
     Protonenübertragungsreaktionen (Seite 3/3)
                                                                   Fachkompetenz

     Sachkompetenz                        Erkenntnisgewinnungskompetenz Kommunikationskompetenz                     Bewertungskompetenz

      Die Lernenden …                      Die Lernenden …                    Die Lernenden …                        Die Lernenden …
     • erklären und berechnen             • nehmen mit einem pH-Meter        • zeichnen Titrationskurven für ein-
       charakteristische Punkte von         Titrationskurven einprotoniger     protonige starke und schwache
       Titrationskurven ausgewählter        starker und schwacher Säuren       Säuren (eA).
       einprotoniger starker/schwacher      auf (eA).                        • vergleichen Titrationskurven
       Säuren und starker/schwacher       • ermitteln experimentell den        einprotoniger und
       Basen (Anfangs-pH-Wert,              Halbäquivalenzpunkt (eA).          mehrprotoniger Säuren (eA).
       Halbäquivalenzpunkt, Äquivalenz-
       punkt, End-pH-Wert) (eA).


     • erklären die Wirkungsweise von    • ermitteln die Funktionsweise von • erklären die Pufferwirkung in         • beurteilen die Bedeutung von
       Puffersystemen mit der Säure-Base- Puffern im Experiment (eA).         technischen und biologischen            Puffersystemen im Alltag (eA).
       Theorie nach Brönsted (eA).       • identifizieren Pufferbereiche in   Systemen (eA).
     • wenden die Henderson-Hasselbalch- Titrationskurven (eA).
       Gleichung auf Puffersysteme an
23




       (eA).
     • nennen den Zusammenhang
       zwischen dem Halbäquivalenzpunkt
       und dem Pufferbereich (eA).
     Elektronenübertragungsreaktionen (Seite 1/4)
                                                                      Fachkompetenz

     Sachkompetenz                          Erkenntnisgewinnungskompetenz Kommunikationskompetenz                    Bewertungskompetenz

      Die Lernenden …                        Die Lernenden …                     Die Lernenden …                      Die Lernenden …
     • erläutern Redoxreaktionen als        • planen Experimente zur Aufstellung • beschreiben Redoxreaktionen als   • reflektieren die historische Ent-
       Elektronenübertragungsreaktionen.      der Redoxreihe der Metalle und       Donator-Akzeptor-Reaktionen.        wicklung des Redoxbegriffs.
     • beschreiben mithilfe der Oxidations-   führen diese durch.
       zahlen korrespondierende             • prüfen unter Anwendung von
       Redoxpaare.                            Oxidationszahlen, ob eine
     • stellen Redoxgleichungen in Form von Redoxreaktion vorliegt.
       Teil- und Gesamtgleichungen auf.
     • vergleichen Säure-Base-Reaktionen
       und Redoxreaktionen.
     • wenden das Donator-Akzeptor-
       Konzept an.


     • berechnen die Stoffmengen-           • führen eine Redoxtitration durch                                       • erkennen die Bedeutung
       konzentration einer Probelösung        (eA).                                                                    maßanalytischer Verfahren in
24




       (eA).                                                                                                           der Berufswelt (eA).
     Elektronenübertragungsreaktionen (Seite 2/4)
                                                                    Fachkompetenz
     Sachkompetenz                            Erkenntnisgewinnungskompetenz Kommunikationskompetenz                        Bewertungskompetenz

      Die Lernenden …                          Die Lernenden …                       Die Lernenden …                        Die Lernenden …
     • beschreiben den Bau galvanischer       • planen Experimente zum Bau          • stellen galvanische Zellen in Form   • beurteilen den Einsatz von
       Zellen.                                  funktionsfähiger galvanischer Zellen von Skizzen dar.                        galvanischen Zellen in Alltag und
     • beschreiben die elektrochemische         und führen diese durch.             • erstellen Zelldiagramme.               Technik.
       Doppelschicht als Redoxgleichgewicht • messen die Spannung unter-
       in einer Halbzelle.                      schiedlicher galvanischer Zellen.
     • beschreiben die Metallbindung          • nutzen Modelle zur Darstellung von
       (Elektronengasmodell).                   galvanischen Zellen.
     • beschreiben den Austritt von Ionen aus
       dem Metallgitter unter Verbleib von
       Elektronen im Elektronengas.
     • erklären die Potenzialdifferenz/
       Spannung mit der Lage der
       elektrochemischen Gleichgewichte.
     • erläutern die Funktionsweise
       galvanischer Zellen.
     • beschreiben den Aufbau der Standard- • nutzen Tabellen von Standard-         • wählen aussagekräftige Informa-
25




       Wasserstoffelektrode.                    Elektrodenpotenzialen zur             tionen aus.
     • definieren das Standard-Elektroden-      Vorhersage des Ablaufs von          • argumentieren sachlogisch unter
       potenzial.                               Redoxreaktionen.                      Verwendung von Tabellenwerten.
     • berechnen die Spannung galvanischer
       Zellen (Zellspannung) unter
       Standardbedingungen.
     • beschreiben die Abhängigkeit der
       Potenziale von der Stoffmengen-
       konzentration anhand der Nernst-
       Gleichung (eA).
     • berechnen die Potenziale von
       Halbzellen verschiedener Stoff-
       mengenkonzentrationen ohne
       Berücksichtigung des pH-Werts und
       der Temperatur (eA).
     Elektronenübertragungsreaktionen (Seite 3/4)
                                                                      Fachkompetenz

     Sachkompetenz                          Erkenntnisgewinnungskompetenz Kommunikationskompetenz                     Bewertungskompetenz

      Die Lernenden …                        Die Lernenden …                     Die Lernenden …                       Die Lernenden …
     • wenden ihre Kenntnisse zu galvani-   • führen Experimente zur Korrosion • nutzen ihre Kenntnisse über    • beurteilen den Einsatz und das
       schen Zellen auf Lokalelemente an.     und zum Nachweis von Eisen-Ionen Redoxreaktionen zur Erklärung von Auftreten von Redoxreaktionen in
     • unterscheiden Sauerstoff- und Säure-   durch.                             Alltags- und Technikprozessen.   Alltag und Technik.
       Korrosion.                           • führen Experimente zum                                            • beurteilen die wirtschaftlichen
     • erklären den Korrosionsschutz durch    Korrosionsschutz durch.                                             Folgen durch Korrosionsschäden.
       eine Opferanode.
     • beschreiben die koordinative
       Bindung als Wechselwirkung von
       Metall-Kationen und Teilchen mit
       freien Elektronenpaaren (eA).

     • beschreiben den Bau von Elektrolyse- • führen ausgewählte Elektrolysen   • stellen Elektrolysezellen in Form   • beurteilen den Einsatz von
       zellen.                                durch.                              von Skizzen dar.                      Elektrolysen in Alltag und Technik.
     • erläutern das Prinzip der Elektrolyse.                                   • vergleichen Elektrolysezelle und
     • deuten die Elektrolyse als Umkehrung
26




                                                                                  galvanische Zelle.
       der Vorgänge in der galvanischen                                         • erläutern Darstellungen zu
       Zelle.                                                                     technischen Anwendungen.
     • beschreiben die Proportionalität
       zwischen der abgeschiedenen
       Stoffmenge und der geflossenen
       Ladung (1. Faraday-Gesetz) (eA).
     • berechnen mit dem 2. Faraday-
       Gesetz abgeschiedene Masse,
       Stromstärke und Elektrolysezeit
       (eA).
     Elektronenübertragungsreaktionen (Seite 4/4)
                                                                 Fachkompetenz

     Sachkompetenz                          Erkenntnisgewinnungskompetenz Kommunikationskompetenz               Bewertungskompetenz

      Die Lernenden …                       Die Lernenden …                    Die Lernenden …                   Die Lernenden …
     • beschreiben die Zersetzungs-        • nutzen Spannungsdiagramme als
       spannung (eA).                        Entscheidungshilfe zur Vorher-
     • beschreiben das Phänomen der          sage und Erklärung von
       Überspannung (eA).                    Elektrodenreaktionen (eA).
     • beschreiben den Zusammenhang
       zwischen der Zersetzungsspannung
       und der Zellspannung einer entspre-
       chenden galvanischen Zelle (eA).

     • erklären die Funktionsweise aus-                                       • recherchieren exemplarisch zu   • beurteilen ökonomische und
       gewählter Batterien, Akkumulatoren                                       Batterien, Akkumulatoren und      ökologische Aspekte der
       und Brennstoffzellen (eA).                                               Brennstoffzellen und präsen-      Energiespeicherung (eA).
     • nennen die prinzipiellen                                                 tieren ihre Ergebnisse (eA).
       Unterschiede zwischen Batterien,
27




       Akkumulatoren und
       Brennstoffzellen (eA).
     Organische Verbindungen und ihre Reaktionswege (Seite 1/4)
                                                                        Fachkompetenz

     Sachkompetenz                           Erkenntnisgewinnungskompetenz Kommunikationskompetenz                    Bewertungskompetenz

      Die Lernenden …                         Die Lernenden …                     Die Lernenden …                      Die Lernenden …
     • beschreiben den Reaktionsme-          • wenden Nachweisreaktionen         • stellen Reaktionsmechanismen in   • beurteilen grundlegende Aspekte zu
       chanismus der radikalischen             (Chlorid-, Bromid-, Hydronium/      Strukturformeln dar.                Gefahren und Sicherheit in Labor
       Substitution.                           Oxonium-Ionen) zur                • wenden die IUPAC-Nomenklatur        und Alltag.
     • beschreiben die Molekülstruktur von     Produktidentifikation an.           zur Benennung organischer
       Alkanen und Halogenalkanen.                                                 Verbindungen an.

     • beschreiben die Molekülstruktur von    • entwickeln die homologen Reihen • wenden die IUPAC-Nomenklatur        • reflektieren mechanistische
       Alkenen und Alkinen.                     der Alkene und Alkine.              zur Benennung organischer           Denkweisen als wesentliches
     • benennen die Mehrfachbindung als       • beschreiben die Reaktion mit Brom   Verbindungen an.                    Prinzip der organischen Chemie.
       funktionelle Gruppe der Alkene und       als Nachweis für Doppelbindungen. • stellen die Aussagen eines Textes
       Alkine.                                                                      in Form eines Reaktions-
     • unterscheiden Strukturisomerie und                                           mechanismus (in Strukturformeln)
       cis-trans-Isomerie.                                                          dar oder umgekehrt.
     • beschreiben den Reaktions-                                                 • verwenden geeignete Formel-
28




       mechanismus der elektrophilen                                                schreibweisen zur Erklärung von
       Addition von symmetrischen und                                               Elektronenverschiebungen.
       asymmetrischen Verbindungen.                                               • unterscheiden zwischen
     • erklären induktive Effekte.                                                  homolytischer und heterolytischer
     • nutzen induktive Effekte zur Erklärung                                       Bindungsspaltung.
       von Reaktionsmechanismen und                                               • unterscheiden radikalische,
       unterschiedlichen Reaktivitäten.                                             elektrophile und nucleophile
     • beschreiben die Reaktions-                                                   Teilchen.
       mechanismen der nucleophilen                                               • vergleichen die
       Substitution (eA).                                                           Reaktionsmechanismen der
                                                                                    nucleophilen Substitution (eA).
     Organische Verbindungen und ihre Reaktionswege (Seite 2/4)
                                                                    Fachkompetenz

     Sachkompetenz                        Erkenntnisgewinnungskompetenz Kommunikationskompetenz                  Bewertungskompetenz

      Die Lernenden …                       Die Lernenden …                    Die Lernenden …                    Die Lernenden …
     • beschreiben, dass bei chemischen      • stellen Zusammenhänge zwischen • argumentieren sachlogisch und    • reflektieren die Bedeutung von
       Reaktionen unterschiedliche             den während der Reaktion           begründen die Entstehung der     Nebenreaktionen organischer
       Reaktionsprodukte entstehen können.     konkurrierenden Teilchen und den   Produkte.                        Synthesewege.
     • erklären das Funktionsprinzip der       Produkten her.                                                    • beurteilen die Bedeutung der
       Gaschromatografie anhand von          • nutzen Gaschromatogramme zur                                        Gaschromatografie in der
       Wechselwirkungen (eA).                  Identifizierung von Reaktions-                                      Analytik (eA).
                                               produkten (eA).
                                             • stellen Zusammenhänge
                                               zwischen Reaktionsprodukten
                                               und Rf-Werten auf (eA).
     • beschreiben die Molekülstruktur von   • führen die Benedict-Probe durch. • wenden die IUPAC-Nomenklatur   • reflektieren den Nutzen der
       Alkanolen.                            • beschreiben die Funktion einer     zur Benennung organischer        IUPAC-Nomenklatur.
     • benennen die Hydroxy-Gruppe als         Blindprobe / eines Kontroll-       Verbindungen an.
       funktionelle Gruppe der Alkanole.       experiments.
29




     • beschreiben die Nachweisreaktion mit • prüfen unter Anwendung von
       dem Benedict-Reagenz.                   Oxidationszahlen, ob eine
     • stellen Redoxgleichungen in Form von Redoxreaktion vorliegt.
       Teil- und Gesamtgleichungen auf.
     • beschreiben die Molekülstruktur von
       Alkanalen, Alkanonen und Alkan-
       säuren.
     • benennen die funktionellen Gruppen:
       Carbonyl- (Aldehyd-, Keto-), Carboxy-
       Gruppe.
     Organische Verbindungen und ihre Reaktionswege (Seite 3/4)
                                                                       Fachkompetenz

     Sachkompetenz                          Erkenntnisgewinnungskompetenz Kommunikationskompetenz                      Bewertungskompetenz

      Die Lernenden …                        Die Lernenden …                       Die Lernenden …                      Die Lernenden …
     • beschreiben die Ester-Synthese.     • führen eine Ester-Synthese durch.    • stellen die Aussagen eines         • beurteilen grundlegende Aspekte
     • beschreiben den Mechanismus der                                              Textes in Form eines                 zu Gefahren und Sicherheit in
       Ester-Synthese (eA).                                                         Reaktionsmechanismus (in             Labor und Alltag.
     • beschreiben die Molekülstruktur der                                          Strukturformeln) dar oder
       Ester.                                                                       umgekehrt (eA).
     • benennen die Ester-Gruppe als                                              • benennen Ester mit ihrem
       funktionelle Gruppe.                                                         Trivialnamen.

     • erklären Stoffeigenschaften neu        • wenden ihre Kenntnisse zur        • stellen die Zusammenhänge           • betrachten ein technisches
       eingeführter Stoffklassen mithilfe von   Erklärung von Siedetemperaturen     zwischen Molekülstruktur und          Verfahren und führen den Einsatz
       inter- und intramolekularen Wechsel-     und Löslichkeiten an.               Stoffeigenschaft fachsprachlich dar. von Stoffen auf ihre
       wirkungen: London-Kräfte, Dipol-Dipol-                                                                             Stoffeigenschaften zurück.
       Wechselwirkungen, Ionen-Dipol-
       Wechselwirkungen, Wasserstoff-
30




       brücken.

     • erklären die Mesomerie des Benzol- • wenden das Mesomeriemodell     • stellen die Mesomerieenergie des
       Moleküls mithilfe von                zur Erklärung des aromatischen   Benzols in einem Enthalpie-
       Grenzstrukturen in der Lewis-        Zustands des Benzol-Moleküls an diagramm dar (eA).
       Schreibweise (eA).                   (eA).                          • stellen die Aussagen eines
     • beschreiben die Mesomerieenergie • diskutieren Möglichkeiten und      Textes in Form eines
       des Benzols (eA).                    Grenzen von Modellen (eA).       Reaktionsmechanismus (in
     • beschreiben den                                                       Strukturformeln) dar oder
       Reaktionsmechanismus der                                              umgekehrt (eA).
       elektrophilen Substitution
       (Erstsubstitution am Benzol-
       Molekül) (eA).
     Organische Verbindungen und ihre Reaktionswege (Seite 4/4)
                                                                       Fachkompetenz

     Sachkompetenz                            Erkenntnisgewinnungskompetenz Kommunikationskompetenz                    Bewertungskompetenz

      Die Lernenden …                          Die Lernenden …                    Die Lernenden …                      Die Lernenden …
     • unterscheiden die Reaktionstypen       • planen einen Syntheseweg zur     • stellen Synthesewege als
       Substitution, Addition, Kondensation     Überführung einer Stoffklasse in   Flussdiagramm dar.
       und Eliminierung.                        eine andere (eA).                • stellen Flussdiagramme von
     • begründen anhand funktioneller                                              Synthesewegen fachsprachlich dar.
       Gruppen die Reaktionsmöglichkeiten
       organischer Moleküle.
31
     Makromoleküle und Nanostrukturen (Seite 1/1)
                                                                    Fachkompetenz
     Sachkompetenz                            Erkenntnisgewinnungskompetenz Kommunikationskompetenz                  Bewertungskompetenz

      Die Lernenden …                          Die Lernenden …                   Die Lernenden …                      Die Lernenden …
     • teilen Kunststoffe in Duroplaste,      • entwickeln chemische Frage-     • recherchieren zu Anwendungs-       • beurteilen den Einsatz von
       Thermoplaste und Elastomere ein.         stellungen zu Kunststoffen.       bereichen von Kunststoffen.          Kunststoffen in Alltag und Technik.
     • erklären die Eigenschaften der drei                                      • nutzen ihre Fachkenntnisse zur     • beurteilen ökonomische und
       Kunststofftypen anhand der Molekül-                                        Erklärung der Funktionalität         ökologische Aspekte des
       struktur.                                                                  ausgewählter Kunststoffe.            Kunststoffrecyclings im Sinne
     • beschreiben einen Wertstoffkreislauf                                                                            der Nachhaltigkeit (eA).
       beim Recycling von Kunststoff.                                                                                • erkennen Tätigkeitsfelder im
                                                                                                                       Umfeld der Kunststoffchemie.
     • beschreiben den Reaktionstyp der                                         • stellen die Aussagen eines
       Polymerisation.                                                            Textes in Form eines
     • beschreiben den Reaktionsme-                                               Reaktionsmechanismus (in
       chanismus der radikalischen                                                Strukturformeln) dar oder
       Polymerisation (eA).                                                       umgekehrt (eA)
     • beschreiben die Struktur von          • führen die Iod-Stärke-Reaktion   • identifizieren funktionelle Gruppen • beurteilen die Bedeutung von
       Aminosäuren- und Kohlenhydraten -       durch.                             in Naturstoffen und wenden            Naturstoffen im Alltag.
       Molekülen (Glucose,- Stärke-Molekül). • führen die Biuret-Probe durch
32




                                                                                  Fachbegriffe an.
     • benennen die Amino- und die Carboxy- (eA).                               • erklären Chiralität mit dem
       Gruppe als funktionelle Gruppen der • wenden ihre Kenntnisse zu            Vorhandensein eines
       Aminosäuren.                            Reaktionstypen auf die Bildung     asymmetrischen Kohlenstoff-
     • beschreiben das Phänomen der            von Polypeptiden an (eA).          Atoms (eA).
       Chiralität (eA).                                                         • wenden Fachbegriffe zu inter-
     • beschreiben intramolekularen                                               und intramolekularen Wechsel-
       Wechselwirkungen in einem Protein-                                         wirkungen an (eA).
       Molekül (eA).
     • definieren Nanoteilchen anhand        • nutzen ein Modell zur            • nutzen ihre Kenntnisse zu          • beurteilen Chancen und Risiken
       ihrer Größe (eA).                       Oberflächenvergrößerung (eA).      intermolekularen Wechselwir-         ausgewählter Nanomaterialien
     • beschreiben, dass Nanoteilchen                                             kungen zur Erklärung der             (eA).
       aufgrund ihrer Größe besondere                                             Oberflächeneigenschaft einer
       Eigenschaften haben (eA).                                                  Nanostruktur (eA).
     • beschreiben eine Nanostruktur und
       eine Oberflächeneigenschaft (eA).
4       Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung


Leistungen im Unterricht sind in allen Kompetenzbereichen festzustellen. Dabei ist zu bedenken, dass die
sozialen und personalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, von den im Kerncurriculum
formulierten erwarteten Kompetenzen nur in Ansätzen erfasst werden.
Der an Kompetenzerwerb orientierte Unterricht bietet den Lernenden einerseits ausreichend
Gelegenheiten, Problemlösungen zu erproben, andererseits fordert er den Kompetenznachweis in
Leistungssituationen. Ein derartiger Unterricht schließt die Förderung der Fähigkeit zur Selbsteinschätzung
der Leistung ein. In Lernsituationen dienen Fehler und Umwege den Lernenden als Erkenntnismittel, den
Lehrkräften geben sie Hinweise für die weitere Unterrichtsplanung. Das Erkennen von Fehlern und der
produktive Umgang mit ihnen sind konstruktiver Teil des Lernprozesses. Für den weiteren Lernfortschritt
ist es wichtig, bereits erworbene Kompetenzen herauszustellen und Lernende zum Weiterlernen zu
ermutigen.
In Leistungs- und Überprüfungssituationen ist das Ziel, die Verfügbarkeit der erwarteten Kompetenzen
nachzuweisen. Leistungsfeststellungen und Leistungsbewertungen geben den Lernenden Rückmel-
dungen über die erworbenen Kompetenzen und den Lehrkräften Orientierung für notwendige Maßnahmen
zur individuellen Förderung. Neben der kontinuierlichen Beobachtung der Lernenden im Lernprozess und
ihrer individuellen Lernfortschritte, sind die Ergebnisse der Arbeiten (Klausuren) und der Mitarbeit im
Unterricht heranzuziehen.

In Arbeiten (Klausuren) werden überwiegend Kompetenzen überprüft, die im unmittelbar vorangegan-
genen Unterricht erworben werden konnten. Darüber hinaus sollen auch Problemstellungen einbezogen
werden, die die Verfügbarkeit von Kompetenzen eines langfristig angelegten Kompetenz-aufbaus
überprüfen. Aufgaben sind operationalisiert und in der Regel materialgebunden. Teilaufgaben sollen
unabhängig von Ergebnissen vorausgegangener Teilaufgaben lösbar sein. In Arbeiten (Klausuren) sind
alle drei Anforderungsbereiche zu berücksichtigen. Dabei liegt der Schwerpunkt im Anforderungsbereich
II, den Anforderungsbereich I gilt es stärker zu berücksichtigen als den Anforderungsbereich III. Alle
Hilfsmittel, die in der Abiturprüfung benutzt werden sollen, müssen im Unterricht und in den Arbeiten
(Klausuren) mehrfach verwendet worden sein. Festlegungen zur Anzahl der bewerteten schriftlichen
Arbeiten an allgemein bildenden Schulen regelt die Verordnung über die gymnasiale Oberstufe (VO-GO)
in der jeweils gültigen Fassung.
Zur Ermittlung der Gesamtzensur sind die Ergebnisse der Arbeiten (Klausuren) und die Bewertung der
Mitarbeit im Unterricht heranzuziehen. Der Anteil der schriftlichen Leistungen darf ein Drittel an der
Gesamtzensur nicht unterschreiten und 50 % nicht überschreiten.

Zur Mitarbeit im Unterricht (mündliche und andere fachspezifische Leistungen/Handlungsergebnisse)
zählen z. B.:

    ‒   sachbezogene und kooperative Teilnahme am Unterrichtsgespräch
    ‒   Erheben    relevanter      Daten   (z. B.   Informationen   sichten,   gliedern   und   bewerten,   in
        unterschiedlichen Quellen recherchieren, Interviews und Meinungsumfragen durchführen)
    ‒   Planen, Durchführen und Auswerten von Experimenten
    ‒   Ergebnisse von Partner- oder Gruppenarbeiten und deren Darstellung

                                                       33
    ‒   Unterrichtsdokumentationen (z. B. Protokolle, Arbeitsmappen, Materialdossiers, Portfolios)
    ‒   Präsentationen, auch mediengestützt (z. B. Referate, Vorstellung eines Thesenpapiers,
        Erläuterung eines Schaubildes, Darstellung von Arbeitsergebnissen)
    ‒   verantwortungsvolle Zusammenarbeit im Team (z. B. planen, strukturieren, reflektieren,
        präsentieren)
    ‒   Umgang mit Medien und anderen fachspezifischen Hilfsmitteln
    ‒   Anwenden und Ausführen fachspezifischer Methoden und Arbeitsweisen
    ‒   Anfertigen von Ausarbeitungen (z. B. Erklärvideos, Plakate)
    ‒   mündliche Überprüfungen und kurze schriftliche Lernkontrollen
    ‒   häusliche Vor- und Nachbereitung
    ‒   freie Leistungsvergleiche oder individuelle Projekte (z. B. Teilnahme an Schülerwettbewerben)

Bei kooperativen Arbeitsformen sind sowohl die individuelle Leistung als auch die Gesamtleistung der
Gruppe in die Bewertung einzubeziehen. So werden neben methodisch-strategischen auch die sozial-
kommunikativen Leistungen angemessen berücksichtigt.

Festlegungen zu Art und Anzahl der bewerteten Lernkontrollen an Beruflichen Gymnasien treffen die
Schulen in eigener Verantwortung.

Die Grundsätze der Leistungsfeststellung und -bewertung müssen für Lernende sowie für die Erziehungs-
berechtigten transparent sein. Im Laufe des Schulhalbjahres/Semesters sind die Lernenden mehrfach über
ihren Leistungsstand zu informieren.




                                                   34
5       Aufgaben der Fachkonferenz beziehungsweise der Fachgruppe
Für die in diesem Abschnitt beschriebenen Aufgaben ist an allgemein bildenden Schulen die Fachkonferenz
und an Beruflichen Gymnasien die Fachgruppe zuständig.

Das zuständige schulische Fachgremium erarbeitet unter Beachtung der rechtlichen Grundlagen und der
fachbezogenen Vorgaben des Kerncurriculums einen schuleigenen Arbeitsplan. Die Erstellung des
schuleigenen Arbeitsplans ist ein kontinuierlicher Prozess.

Mit der regelmäßigen Überprüfung und Weiterentwicklung des schuleigenen Arbeitsplans trägt das
zuständige schulische Fachgremium zur Qualitätsentwicklung des Faches und zur Qualitätssicherung bei.

Das zuständige schulische Fachgremium hat unter anderem folgende Aufgaben: Es

    ‒ erarbeitet Unterrichtseinheiten bzw. Lernsituationen, die den Erwerb der erwarteten Kompetenzen
       ermöglichen, und beachtet dabei ggf. vorhandene regionale Bezüge,
    ‒ stimmt die schuleigenen Arbeitspläne der Einführungsphase auf die Arbeitspläne der abgebenden
       Schulformen ab,
    ‒ entscheidet, welche Schulbücher eingeführt werden sollen und trifft Absprachen über geeignete
       Materialien und Medien,
    ‒ trifft Absprachen zur einheitlichen Verwendung der Fachsprache und der fachbezogenen Hilfsmittel,
    ‒ erarbeitet Konzepte zur Aktualisierung und Weiterentwicklung der experimentellen Ausstattung unter
       Berücksichtigung von Schülerexperimenten,
    ‒ berücksichtigt die für die Umsetzung des experimentellen Zentralabiturs benötigte Ausstattung,
    ‒ trifft Absprachen über den Einsatz von Experimenten in Arbeiten (Klausuren), auch zur Vorbereitung
       des experimentellen Abiturs,
    ‒ trifft Absprachen zur Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung,
    ‒ legt das Verhältnis von schriftlichen Leistungen und der Mitarbeit im Unterricht zur Gesamtbewertung
       fest,
    ‒ legt die Halbjahres- bzw. Semesterthemen und deren Reihenfolge fest,
    ‒ wirkt mit bei der Erstellung des fächerübergreifenden Konzepts zur beruflichen Orientierung und
       greift das Konzept im schuleigenen Arbeitsplan auf,
    ‒ unterstützt durch die Gestaltung von Lernsituationen verschiedene Formen des Lernens,
    ‒ entwickelt ein fachbezogenes Konzept zum Einsatz von Medien im Zusammenhang mit dem
       schulinternen Medienkonzept,
    ‒ wirkt mit bei der Entwicklung des Förder- und Forderkonzepts der Schule und stimmt die
       erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung ab,
    ‒ berät über individuelle Förder- und Forderkonzepte und Maßnahmen zur Binnendifferenzierung,
    ‒ initiiert und fördert Anliegen des Faches bei schulischen und außerschulischen Aktivitäten (z. B.
       Nutzung außerschulischer Lernorte, Besichtigungen, Projekte, Teilnahme an Wettbewerben etc.),
    ‒ initiiert Beiträge des Faches zur Gestaltung des Schullebens (Ausstellungen, Projekttage etc.),
    ‒ trägt zur Entwicklung des Schulprogramms bei,
    ‒ ermittelt Fortbildungsbedarfe, entwickelt Fortbildungskonzepte für die Fachlehrkräfte und informiert
       sich über Fortbildungsergebnisse.


                                                    35
Anhang
A1         Operatoren für die Naturwissenschaften (Biologie, Chemie, Physik)

Ein wichtiger Bestandteil jeder Aufgabenstellung sind Operatoren. Sie bezeichnen als Handlungsverben
diejenigen Tätigkeiten, die vom Prüfling bei der Bearbeitung von Prüfungsaufgaben ausgeführt werden
sollen.
Operatoren werden durch den Kontext der Prüfungsaufgabe, die Formulierung bzw. Gestaltung der
Aufgabenstellung sowie durch den Bezug zu Textmaterialien, Abbildungen oder Problemstellungen
konkretisiert bzw. präzisiert.
Die folgenden Operatoren werden in den naturwissenschaftlichen Fächern gemäß der Bildungsstandards
im Fach Chemie für die Allgemeine Hochschulreife (KMK 2020) einheitlich verwendet.



Operator                         Erläuterung
ableiten                         auf der Grundlage von Erkenntnissen oder Daten sachgerechte Schlüsse
                                 ziehen
abschätzen                       durch begründete Überlegungen Größenwerte angeben

analysieren                      wichtige Bestandteile, Eigenschaften oder Zusammenhänge auf eine
                                 bestimmte Fragestellung hin herausarbeiten
                                 Chemie zusätzlich: einen Sachverhalt experimentell prüfen
anwenden                         einen bekannten Sachverhalt oder eine bekannte Methode auf etwas Neues
                                 beziehen
aufbauen eines Experiments       Objekte und Geräte zielgerichtet anordnen und kombinieren


aufstellen,                      chemische Formeln, Gleichungen, Reaktionsgleichungen (Wort- oder
formulieren                      Formelgleichungen), Reaktionsmechanismen entwickeln
(Biologie und Chemie)
Hypothesen aufstellen            eine Vermutung über einen unbekannten Sachverhalt formulieren, die fachlich
                                 fundiert begründet wird
angeben,                         Formeln, Regeln, Sachverhalte, Begriffe, Daten ohne Erläuterung aufzählen
nennen                           bzw. wiedergeben
auswerten                        Beobachtungen, Daten, Einzelergebnisse oder Informationen in einen
                                 Zusammenhang stellen und daraus Schlussfolgerungen ziehen
begründen                        Gründe oder Argumente für eine Vorgehensweise oder einen Sachverhalt
                                 nachvollziehbar darstellen
berechnen                        die Berechnung ist ausgehend von einem Ansatz darzustellen

beschreiben                      Beobachtungen, Strukturen, Sachverhalte, Methoden, Verfahren oder
                                 Zusammenhänge strukturiert und unter Verwendung der Fachsprache
                                 formulieren
bestätigen                       die Gültigkeit einer Aussage (z. B. einer Hypothese, einer Modellvorstellung,
                                 eines Naturgesetzes) zu einem Experiment, zu vorliegenden Daten oder zu
                                 Schlussfolgerungen feststellen
beurteilen                       das zu fällende Sachurteil ist mit Hilfe fachlicher Kriterien zu begründen

bewerten                         einen Sachverhalt vor dem Hintergrund gesellschaftlicher Werte und Normen
                                 einschätzen und dadurch zu einem Werturteil gelangen
darstellen                       Strukturen, Sachverhalte oder Zusammenhänge strukturiert und unter
                                 Verwendung der Fachsprache formulieren, auch mithilfe von Zeichnungen
                                 und Tabellen

                                                     36
dokumentieren (in Zusammenhang   bei Verwendung eines elektronischen Rechners den Lösungsweg
mit dem GTR/CAS)                 nachvollziehbar darstellen
durchführen eines Experiments    an einer Experimentieranordnung zielgerichtete Messungen und Änderungen
                                 vornehmen oder eine Experimentieranleitung umsetzen
diskutieren,                     Argumente zu einer Aussage oder These einander gegenüberstellen und
erörtern                         abwägen
entwickeln                       Sachverhalte und Methoden zielgerichtet miteinander verknüpfen:
                                 eine Hypothese, eine Skizze, ein Experiment, ein Modell oder eine Theorie
                                 schrittweise weiterführen und ausbauen
erklären                         einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständlich machen, indem man ihn
                                 auf Regeln und Gesetzmäßigkeiten zurückführt
erläutern                        einen Sachverhalt veranschaulichend darstellen und durch zusätzliche
                                 Informationen verständlich machen
ermitteln                        ein Ergebnis oder einen Zusammenhang rechnerisch, grafisch oder
                                 experimentell bestimmen
herleiten                        mithilfe bekannter Gesetzmäßigkeiten einen Zusammenhang zwischen
                                 chemischen bzw. physikalischen Größen herstellen
interpretieren,                  naturwissenschaftliche Ergebnisse, Beschreibungen und Annahmen vor dem
deuten                           Hintergrund einer Fragestellung oder Hypothese in einen nachvollziehbaren
                                 Zusammenhang bringen
ordnen,                          Begriffe oder Gegenstände auf der Grundlage bestimmter Merkmale
zuordnen                         systematisch einteilen
planen                           zu einem vorgegebenen Problem (auch experimentelle) Lösungswege
                                 entwickeln und dokumentieren
protokollieren                   Beobachtungen oder die Durchführung von Experimenten zeichnerisch bzw.
                                 fachsprachlich richtig wiedergeben
prüfen,                          Sachverhalte oder Aussagen an Fakten oder innerer Logik messen und
überprüfen                       eventuelle Widersprüche aufdecken
skizzieren                       Sachverhalte, Prozesse, Strukturen oder Ergebnisse übersichtlich grafisch
                                 darstellen
untersuchen                      Sachverhalte oder Phänomene mithilfe fachspezifischer Arbeitsweisen
                                 erschließen
vergleichen                      Gemeinsamkeiten und Unterschiede kriteriengeleitet herausarbeiten

zeichnen                         Objekte grafisch exakt darstellen

zusammenfassen                   das Wesentliche in konzentrierter Form herausstellen




                                                    37
A2       Anforderungsbereiche

Anforderungsbereich I

Anforderungsbereich I umfasst das Wiedergeben von Sachverhalten und Kenntnissen im gelernten
Zusammenhang sowie das Anwenden und Beschreiben geübter Arbeitstechniken und Verfahren.

Sachkompetenz
     ‒   Wiedergeben von einfachen Daten, Fakten, Regeln, Begriffen und Definitionen
     ‒   Wiedergeben von Formeln, Gesetzen, Reaktionen und Reaktionsmechanismen
     ‒   Umformen von Gleichungen und Berechnen von Größen aus Formeln

Erkenntnisgewinnung
     ‒   Durchführen von Experimenten und Messungen nach Anleitung
     ‒   Beschreiben von Experimenten
     ‒   Nutzen von digitalen Medien zur Aufnahme von Daten
     ‒   Auswerten von Ergebnissen nach einfachen Verfahren
     ‒   Anfertigen von Versuchsprotokollen
     ‒   Anwenden einfacher Modelle

Kommunikation
     ‒   Darstellen von bekannten Sachverhalten in verschiedenen Formen, z. B. Tabelle, Graph,
         Skizze, Text, Bild, Diagramm, Mindmap
     ‒   Verwenden von Fachsprache bei einfachen Sachverhalten
     ‒   Recherchieren zu Sachverhalten in einfachen Quellen
     ‒   Entnehmen von Informationen aus einfachen Quellen
     ‒   Präsentieren von einfachen Sachverhalten

Bewertung
     ‒   Herstellen von Bezügen zu Alltagssituationen
     ‒   Ableiten von Handlungsoptionen aus einfachen Sachzusammenhängen




                                                 38
Anforderungsbereich II

Anforderungsbereich II umfasst das selbstständige Auswählen, Anordnen, Verarbeiten, Erklären und
Darstellen bekannter Sachverhalte unter vorgegebenen Gesichtspunkten in einem durch Übung
bekannten Zusammenhang und das selbstständige Übertragen und Anwenden des Gelernten auf
vergleichbare neue Zusammenhänge und Sachverhalte.



Sachkompetenz
   ‒   Aufstellen von Reaktionsgleichungen und Darstellen von Reaktionsmechanismen
   ‒   Anwenden elementarer mathematischer Beziehungen auf chemische Sachverhalte
   ‒   Erklären quantitativer und qualitativer Aussagen chemischer Formeln und
       Reaktionsgleichungen
   ‒   Auswählen und Verknüpfen von Daten, Fakten und Methoden eines abgegrenzten Gebiets
   ‒   Sachgerechtes Darstellen von komplexeren Zusammenhängen

Erkenntnisgewinnung
   ‒   Planen einfacher Experimente zur Untersuchung vorgegebener Fragestellungen
   ‒   Selbstständiges Durchführen von Experimenten
   ‒   Auswerten von Experimenten
   ‒   Auswerten von Daten mithilfe von digitalen Medien
   ‒   Interpretieren von Tabellen und graphischen Darstellungen
   ‒   Nutzen von Modellen zur Erklärung chemischer Sachverhalte

Kommunikation
   ‒   Darstellen und Strukturieren von Zusammenhängen, z. B. in Tabellen, Graphen, Skizzen,
       Texten, Modellen, Diagrammen, Mindmaps
   ‒   Argumentieren unter Verwendung der Fachsprache
   ‒   Entnehmen von Informationen aus komplexen Quellen
   ‒   Auswählen und Verknüpfen gewonnener Daten und Informationen
   ‒   Präsentieren komplexerer Sachverhalte

Bewertung
   ‒   Erörtern von Fehlerquellen bei Experimenten
   ‒   Analysieren und Beurteilen von Informationen aus Medien zu chemischen Sachverhalten und
       Fragestellungen
   ‒   Anwenden der im Unterricht vermittelten chemischen Kenntnisse auf Umweltfragen und
       technische Prozesse
   ‒   Beziehen einer Position zu gesellschaftlich relevanten Fragen




                                                39
Anforderungsbereich III

Anforderungsbereich III umfasst das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit dem Ziel, zu
selbstständigen Lösungen, Gestaltungen oder Deutungen, Folgerungen, Verallgemeinerungen,
Begründungen und Wertungen zu gelangen. Dabei wählen die Lernenden selbstständig geeignete
Arbeitstechniken und Verfahren zur Bewältigung der Aufgabe, wenden sie auf eine neue
Problemstellung an und reflektieren das eigene Vorgehen.



Sachkompetenz
   ‒   Selbstständiges Aufstellen von komplexen Reaktionsgleichungen und selbstständiges
       Entwickeln von Reaktionsmechanismen
   ‒   Anwenden komplexer mathematischer Beziehungen und Entwicklung eigener Lösungswege
   ‒   Selbstständiges Auswählen und Verknüpfen von Daten, Fakten und Methoden
   ‒   Verknüpfen von Informationen aus unterschiedlichen Quellen zu einer Gesamtaussage

Erkenntnisgewinnung
   ‒   Entwickeln eigener Fragestellungen bzw. sinnvolles Präzisieren einer offenen Aufgabenstellung
   ‒   Selbstständige Entwicklung von Fragen zu einem komplexen Sachverhalt und Planung
       geeigneter Experimente zur Überprüfung von Hypothesen und Klärung der Fragestellung
   ‒   Entwickeln alternativer Lösungswege
   ‒   Zielgerichtetes Auswählen und Einsetzen von Fachmethoden und Darstellungsformen
   ‒   Reflektieren der Möglichkeiten und Grenzen des Erkenntnisprozesses
   ‒   Herstellen von fachübergreifenden Bezügen
   ‒   Diskutieren von Möglichkeiten und Grenzen von Modellen

Kommunikation
   ‒   Situationsgerechtes Auswählen und Einsetzen von Kommunikationsformen
   ‒   Analysieren komplexer Quellen und Darstellung der daraus gewonnenen Erkenntnisse
   ‒   Darstellen eines eigenständig bearbeiteten komplexeren Sachverhaltes
   ‒   Begründen und Verteidigen einer eigenen Position in einem fachlichen Diskurs

Bewertung
   ‒   Nutzen fachspezifischer Erkenntnisse als Basis für die Bewertung eines Sachverhaltes
   ‒   Beziehen einer Position zu komplexen gesellschaftlich relevanten Fragen
   ‒   Betrachten gesellschaftlich relevanter Themen aus verschiedenen Perspektiven und
       Reflektieren der eigenen Position
   ‒   Entwickeln von begründeten Handlungsoptionen unter Bezug auf ökologische und
       ökonomische Gesichtspunkte




                                                40
A3     Vorschlag für einen möglichen Unterrichtsgang in der Einführungsphase

Unterrichtseinheit „Alkohol“

Ausgehend von der Betrachtung der Wirkung des Trinkalkohols auf den Körper werden Fragestellungen
entwickelt, die die Unterrichtseinheit strukturieren. In diesem Zusammenhang wird eine qualitative
Analyse des Ethanols durchgeführt. Um die Resorption und Verteilung des Ethanols im Körper zu
erklären, werden die Eigenschaften mithilfe der Molekülstruktur erläutert. Darauf aufbauend werden
Experimente zur Löslichkeit durchgeführt, deren Deutung mithilfe von intermolekularen Wechsel-
wirkungen erfolgt. Die Betrachtung des Ethanolabbaus im Körper führt zu der Oxidationsreihe des
Ethanols. Die Beschäftigung mit den Gefahren des Konsums methanolhaltiger Getränke öffnet den Weg
zur Erarbeitung der homologen Reihe der Alkanole. Experimente zur Oxidierbarkeit verschiedener
Alkanole führen zur Einführung weiterer Stoffklassen sowie ihrer funktionellen Gruppen.

Im Rahmen dieser Unterrichtseinheit werden die individuellen und gesellschaftlichen Gefahren des
Alkoholkonsums thematisiert.



Unterrichtseinheit „Biogas“

Ausgehend von der Veränderung des Landschaftsbildes durch Maisfelder und Biogasanlagen wird die
Funktionsweise einer Biogasanlage erarbeitet. Die Zusammensetzung und die Verwendung von Biogas
werden recherchiert. Hierbei wird Methan als Hauptbestandteil identifiziert. Biogas und Erdgas werden
anschließend unter ökologischen und ökonomischen Gesichtspunkten miteinander verglichen.

Die Verbrennungsreaktion von Methan wird experimentell durchgeführt, die Verbrennungsprodukte
werden nachgewiesen. Das Aufstellen von Reaktionsgleichungen von Verbrennungsreaktionen schafft
die Voraussetzung für stöchiometrische Berechnungen. Angaben zum Kohlenstoffdioxidausstoß der
Automobile werden durch Berechnungen nachvollzogen und beurteilt. Der Zusammenhang zum
Treibhauseffekt wird hergestellt. Die Gewinnung fossiler Treibstoffe aus Erdöl durch fraktionierte
Destillation und die Bedeutung des Crackverfahrens werden erarbeitet. Die Gaschromatografie als
analytisches Verfahren wird beschrieben, Gaschromatogramme werden zur Identifizierung von Stoffen
in Benzin genutzt. Zur Veranschaulichung der Funktionsweise eines Gaschromatografen bieten sich
digitale Animationen an.




                                                 41
A4    Dokumentationsbogen: „Alkohol“
Unterrichtseinheit: Alkohol                         Schulhalbjahr 11.1

Kompetenzaufbau
• Schwerpunkt im Kompetenzbereich Sachkompetenz: Struktur-Eigenschaftsbeziehungen im
  Schwerpunkt für Ethanol, Wiederholung zu Kenntnissen zu Bindungen
• Schwerpunkt im Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung: Experimentieren zu
  Stoffeigenschaften von Alkanolen, Modellarbeit
• Schwerpunkt im Kompetenzbereich Kommunikation: Trainieren und Festigen von Fachsprache,
  Arbeit und Präsentation im Team
• Schwerpunkt im Kompetenzbereich Bewertung: Erfassen der Bedeutung von Alkanolen im Alltag,
  Entwicklung einer eigenen Position zum Umgang mit Trinkalkohol

Grober Verlauf
Hinweis: Es erfolgt zu Beginn keine Wiederholung zu Bindungen etc., dieses wird in die UE
  integriert.

• Einstieg: Filmausschnitt: Tiere und die Marula-Frucht; die Lernenden entwickeln Fragen zum
  Thema Alkohol, die Fragen werden mittels einer Mindmap strukturiert.
• Experimentelle Untersuchungen sowie Auswertungen zur Gärung finden statt.
• Eine qualitative Analyse zur Untersuchung von Ethanol wird durchgeführt.
• Eine quantitative Analyse zum Ethanol wird theoretisch durchgeführt.
• Die Summen-/Molekülformel eines Ethanol-Moleküls wird entwickelt und ggf. experimentell
  überprüft (Experiment mit Lithium), verschiedene Darstellungsformen werden genutzt.
• Es erfolgt ein Exkurs zu Bindungen (EPA-Modell, Lewis-Schreibweise, Strukturformel).
• Bindungstypen werden wiederholt und gegeneinander abgegrenzt.
• Verschiedene Alkanole werden experimentell untersucht (Siedetemperatur, Löslichkeit,
  Brennbarkeit), intermolekulare Wechselwirkungen werden zur Deutung verwendet.
• Die homologe Reihe der Alkanole wird eingeführt.
• Die IUPAC-Nomenklatur zur Benennung der Alkanole wird eingeführt.
• Strukturisomere werden eingeführt (primäre Alkanole, sekundäre Alkanole, tertiäre Alkanole).
• Die aufgeworfenen Fragen zum Alkohol werden in einem Lernzirkel erarbeitet, hierbei werden
  Berechnungen zum Blutalkoholgehalt, Alkohol als Zellgift, Rauschwirkung, Vergleiche mit
  Methanol, mehrwertige Alkanole etc. erarbeitet. Die Angaben zur Marula-Frucht werden kritisch
  reflektiert.
• Ausgehend von der Oxidation von Ethanol zu Ethanal bzw. Methanol zu Methanal im Körper wird
  die Oxidation von Alkanolen erarbeitet.
• Es finden experimentelle Untersuchungen mit verschiedenen Butanolen und Kupferoxid statt.
• Redoxreaktionen werden auf Basis von Oxidationszahlen analysiert.
• Weitere Stoffklassen und ihre funktionellen Gruppen werden über die Oxidationsreihe der
  Alkanole eingeführt.

Mögliche Erweiterungen:
• Flussdiagramme zu Herstellungsprozessen, z. B. von Bier
• Einführung der Gaschromatografie zur Identifikation von Ethanol in Getränken oder in der
  Atemluft




                                               42
Bezug zu den Basiskonzepten

Konzept vom Aufbau und von den          • Atom- und Molekülbau (am Bsp. der Alkanole)
Eigenschaften der Stoffe und ihrer      • chemische Bindung
Teilchen                                • Stoffeigenschaften (am Bsp. der Alkanole)
                                        • funktionelle Gruppen (Hydroxy-Gruppe, Keto-Gruppe,
                                          Aldehyd-Gruppe, Carboxy-Gruppe)
                                        • Stoffklassen (Alkanole, Alkanale, Alkanone,
                                          Alkansäuren)
                                        • inter- und intramolekulare Wechselwirkungen
                                        • analytische Verfahren (qualitative und quantitative
                                          Elementaranalyse am Bsp. von Ethanol)
                                        • Verwendungsmöglichkeiten (verschiedener Alkanole)

Konzept der chemischen Reaktion         • Elektronenübertragungsreaktionen (Oxidationsreihe der
                                          Alkanole)
                                        • Nachweisrektionen (zur Deutung der qualitativen
                                          Analyse von Ethanol)

Energiekonzept                          nicht im Schwerpunkt angesprochen


Kompetenzbereich Sachkompetenz (Zuordnung zu den Kompetenzen gemäß der
Bildungsstandards)
Die Lernenden …
• beschreiben, dass Moleküle ausgewählter organischer Verbindungen Kohlenstoff- und
  Wasserstoffatome enthalten. (S2)
• unterscheiden anorganische und organische Stoffe. (S1)
• stellen organische Moleküle in der Lewis-Schreibweise dar. (S13)
• verwenden das EPA-Modell zur Erklärung der räumlichen Struktur organischer Moleküle. (S13)
• entwickeln die Strukturisomerie organischer Moleküle. (S13)
• beschreiben die Elektronegativität als Maß für die Fähigkeit eines Atoms Bindungselektronen
  anzuziehen. (S11)
• differenzieren zwischen polaren und unpolaren Atombindungen/Elektronenpaarbindungen in
  Molekülen. (S6, S13, S11)
• unterscheiden Dipolmoleküle und unpolare Moleküle. (S9)
• grenzen Atombindungen/Elektronenpaarbindungen von Ionenbindungen ab. (S1)
• beschreiben den Aufbau von Ionenverbindungen in Ionengittern. (S11)
• erklären Stoffeigenschaften mithilfe von inter- und intramolekularen Wechselwirkungen: London-
  Kräfte, Dipol-Dipol WW, Ion-Dipol WW, Wasserstoffbrücken. (S13)
• unterscheiden zwischen Hydrophilie und Lipophilie. (S1, S10)
• stellen die Reaktionsgleichungen zur Oxidation von Alkanolen mit Kupferoxid auf. (S16)
• stellen Redoxreaktionen mit Molekülverbindungen mithilfe von Oxidationszahlen dar. (S16)
• unterscheiden zwischen primären, sekundären und tertiären Kohlenstoffatomen. (S1)
• beschreiben die Oxidierbarkeit primärer, sekundärer und tertiärer Alkanole. (S1, S2)
• beschreiben die Molekülstruktur von Alkanolen, Alkanalen, Alkanonen und Alkansäuren. (S1)
• benennen die funktionellen Gruppen: Hydroxy-, Carbonyl- (Aldehyd-, Keto-), Carboxy-Gruppe.
  (S1)




                                               43
Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung (Zuordnung zu den Kompetenzen gemäß der
Bildungsstandards)
Die Lernenden …
• führen qualitative Experimente zum Nachweis von Kohlenstoff- und Wasserstoffatomen durch.
  (E5)
• veranschaulichen die Struktur organischer Moleküle mit Modellen. (E7)
• verwenden verschiedene Schreibweisen organischer Moleküle (Summen-/Molekülformel, Lewis-
  Schreibweise, Skelettformel, Halbstrukturformel). (E7)
• diskutieren die Möglichkeiten und Grenzen von Anschauungsmodellen. (E9)
• leiten aus einer Summen-/Molekülformel Strukturisomere ab. (E7)
• wenden die Kenntnisse über die Elektronegativität zur Erklärung der Polarität von Bindungen an.
  (E7)
• führen Experimente zur Löslichkeit durch. (E5)
• verwenden geeignete Darstellungen zur Erklärung der Löslichkeit. (E7)
• recherchieren Siedetemperaturen in Tabellen. (E7, E8)
• erklären Siedetemperaturen und Löslichkeiten. (E3, E7, E8)
• führen Experimente zur Oxidation von Alkanolen durch. (E5)
• planen Experimente zur Herstellung ausgewählter Oxidationsprodukte der Alkanole. (E4)
Kompetenzbereich Kommunikation (Zuordnung zu den Kompetenzen gemäß der
Bildungsstandards)
Die Lernenden …
• unterscheiden Stoff- und Teilchenebene. (K9)
• nutzen räumliche Strukturdarstellungen und überführen diese in die Lewis-Schreibweise. (K7)
• benennen organische Moleküle nach der IUPAC-Nomenklatur. (K9)
• stellen Polaritäten in Bindungen mit Symbolen dar. (K9)
• stellen den Zusammenhang zwischen Stoffeigenschaft und Molekülstruktur fachsprachlich dar.
  (K6, K9)
• beschreiben die Elektronenübertragung anhand der veränderten Oxidationszahlen. (K9)
• wenden die IUPAC Nomenklatur zur Benennung der Oxidationsprodukte der Alkanole an. (K9)
Kompetenzbereich Bewertung (Zuordnung zu den Kompetenzen gemäß der Bildungsstandards)
Die Lernenden …
• reflektieren den Nutzen der IUPAC-Nomenklatur. (B7)
• erklären mithilfe von inter- und intramolekularen Wechselwirkungen (einschließlich Ionen-Dipol-
  Wechselwirkungen) Phänomene ihrer Lebenswelt. (B7)
• reflektieren, dass Methanol und Ethanol als Zellgifte wirken. (B5, B8)
• wenden ihre Kenntnisse über die Oxidation von Ethanol auf physiologische Prozesse an:
  Alkoholabbau im Körper, Herstellung von Essigsäure. (B8)
• beurteilen die Gefahren ausgewählter Oxidationsprodukte der Alkanole und leiten daraus
  begründet Handlungsoptionen ab. (B11)

Anregungen für Lehr- bzw. Lernmethoden
• Schülerexperimente
• Lernen an Stationen
• Expertenbefragung (Polizei, Suchtberatungsstelle etc.)
• Podiumsdiskussion oder Rollenspiel (Abschluss der UE)

Materialien und Fundstellen
je nach Schulausstattung auszufüllen: Medien, Literatur, Software, Modelle, …

Zeitbedarf
bis zu einem Halbjahr, je nach Umfang der Wiederholungsblöcke

Möglichkeiten zur Leistungsbewertung
• Lernzirkel
• Klausur



                                                44
A5      Vorschlag für einen möglichen Unterrichtsgang in der Qualifikationsphase

Semesterthema 1: Verbrennung fossiler Energieträger und die Auswirkung auf die Ozeane

Unterrichtseinheit „Treibstoffe“

Die Unterrichtseinheit „Treibstoffe“ schließt an die Einführungsphase an. In dieser Unterrichtseinheit
stehen energetische Betrachtungen im Mittelpunkt. Die Eignung verschiedener Stoffe als Treibstoffe
wird exemplarisch auch in kalorimetrischen Messungen untersucht. Zur Auswertung bietet sich der
Einsatz digitaler Messwerttechnik an. In diesem Zusammenhang erfolgt die fachsystematische
Erarbeitung der thermodynamischen Grundlagen (Reaktionsenthalpien und Standardbildungs-
enthalpien). Bei der Einführung von Standardbildungsenthalpien erfolgt ein kurzer Exkurs zu den
Modifikationen des Kohlenstoffs. Die Betrachtung der durch die Verbrennung fossiler Brennstoffe
entstehenden Abgase und deren Folgen für die Umwelt bildet den Ausgangspunkt, um sich kritisch mit
verschiedenen Energieträgern auseinanderzusetzen. Einsatz und Energieeffizienz von Treibstoffen
werden darüber hinaus vor dem Hintergrund der Ressourcenverfügbarkeit diskutiert.
Die erworbenen Kenntnisse werden auch auf Brennwertbetrachtungen (z. B. von Lebensmitteln) und
auf Lösungsprozesse angewendet.
Die Verbrennungsreaktionen werden genutzt, um die Energieentwertung als Zunahme der Entropie zu
beschreiben. Das Wechselspiel von Entropie und Enthalpie wird als Kriterium für den freiwilligen Ablauf
von Prozessen erläutert. Es werden Berechnungen mit der Gibbs-Helmholtz-Gleichung durchgeführt.

Außerdem wird der Einsatz von Katalysatoren bei der Veredlung von Kraftstoffen und deren
Verbrennung beurteilt.

Fachinhalte, die nicht Bestandteil des gA-Curriculums sind: Entropie, Gibbs-Helmholtz-Gleichung



Unterrichtseinheit „Chemie der Ozeane“

Ausgehend vom globalen Anstieg des Kohlenstoffdioxidgehalts in der Atmosphäre werden der
Kohlenstoffkreislauf betrachtet und die Löslichkeit des Kohlenstoffdioxids in Wasser untersucht. Auf der
Grundlage von kinetischen Betrachtungen wird das chemische Gleichgewicht als dynamisches
Gleichgewicht identifiziert und gleichzeitig als Zustand beschrieben. Dies liefert die Voraussetzung, real
ablaufende Vorgänge in Modelle zu übertragen und zu diskutieren. In diesem Zusammenhang bietet
sich die Erstellung von Stop-Motion-Filmen an.

In Bezug auf die Löslichkeit von Kohlenstoffdioxid in Wasser werden beeinflussende Faktoren
experimentell untersucht. Der Einfluss äußerer Faktoren auf die Gleichgewichtskonzentrationen wird
qualitativ betrachtet (Le Chatelier). Im Anschluss erfolgen quantitative Betrachtungen durch Anwendung
des Massenwirkungsgesetzes. Der Salzgehalt der Meere ist Ausgangspunkt für die Behandlung von
Löslichkeitsgleichgewichten.




                                                   45
Die Erkenntnisse zum chemischen Gleichgewicht werden qualitativ und quantitativ auf andere Beispiele
übertragen, u. a. auf das Haber-Bosch-Verfahren. Am Beispiel des Haber-Bosch-Verfahrens werden
komplexe Kommunikations- und Bewertungskompetenzen geschult.

Ausgehend von der Versauerung der Meere wird die Kohlensäure als schwache Säure eingeführt und
die Säure-Base-Theorie nach Brönsted erarbeitet. Das Massenwirkungsgesetz wird angewendet und
zur Definition der Säurekonstanten genutzt. Zum Verständnis des komplexen Kohlensäure-Systems
werden zunächst vereinfachte Betrachtungen durchgeführt. Dazu werden pH-Werte verschiedener
saurer und alkalischer Lösungen gemessen. Die Säure- bzw. Basenkonstante wird zur Unterscheidung
von starken und schwachen Säuren und Basen genutzt. pH-Wert-Berechnungen werden durchgeführt.
Die Stoffmengenkonzentration der Lösungen von starken bzw. schwachen Säuren und Basen wird
durch Titration mithilfe von Indikatoren bestimmt. Diese Grundlagen werden anschließend auf das
Kohlensäure-System angewendet.

Fachinhalte, die nicht Bestandteil des gA-Curriculums sind: Berechnung von Gleichgewichtskonstanten
und Gleichgewichtskonzentrationen, mehrprotonige Säuren, pH-Wert-Berechnungen von Lösungen
schwacher Basen

Hinweis: Die Fachinhalte zu Säure-Base-Chemie werden für gA-Kurse im 2. Semester unterrichtet,
hierbei sollte ein anderer Kontext als das komplexe Kohlensäure-System verwendet werden, z. B. saure
und alkalische Haushaltsreiniger.



Semesterthema 2: Donator-Akzeptor-Reaktionen

Unterrichtseinheit „Titration als ein analytisches Verfahren“

Gehaltsangaben verschiedener Essigsorten werden experimentell mithilfe von Titrationen geprüft.
Titrationskurven starker und schwacher einprotoniger Säuren werden mit digitaler Messwerttechnik
aufgenommen und die Säuren werden anhand der Titrationskurven verglichen. Charakteristische
Punkte von Titrationskurven werden ermittelt und unter Rückbezug zu Kenntnissen des vorherigen
Semesters erklärt und berechnet. Die charakteristischen Punkte einer Titrationskurve einer schwachen
Base gegen eine starke Säure werden berechnet, die Kurve wird anschließend skizziert.
Titrationskurven mehrprotoniger Säuren werden mit den zuvor aufgenommenen Titrationskurven
einprotoniger Säuren verglichen. Hierfür bieten sich digitale Werkzeuge an.

Zur Einführung und Deutung der Pufferwirkung wird das bekannte Gleichgewicht Kohlenstoff-
dioxid/Hydrogencarbonat genutzt. Hierbei finden experimentelle Untersuchungen statt und ein Bezug
zu Titrationskurven wird hergestellt.
Fachinhalte, die nicht Bestandteil des gA-Curriculums sind: Titrationskurven, Puffersysteme

Hinweis: Die Fachinhalte für gA-Kurse zur Säure-Base-Chemie werden in diesem Semester in einem
anderen Kontext unterrichtet (s. o.).




                                                  46
Unterrichtseinheit „Vom Rost zur Batterie“

Das Phänomen der elektrochemischen Korrosion wird am Beispiel des Rostens von Eisen eingeführt.
Grundlegende Kenntnisse aus der SI und der Einführungsphase zu Redoxreaktionen werden
aufgegriffen. Das Entwickeln von Redoxgleichungen über Oxidationszahlen und Teilgleichungen wird
vermittelt und geübt. Unter Ausweitung auf andere Metalle werden Säure- und Sauerstoffkorrosion
unterschieden. Das Donator-Akzeptor-Konzept wird vergleichend auf Säure-Base- und Redox-
reaktionen angewendet. Die Auseinandersetzung mit wirtschaftlichen Folgen durch Korrosionsschäden
führt zur Thematik des Korrosionsschutzes (exemplarisch: Opferanode). Die koordinative Bindung wird
am Beispiel des Nachweises von Eisen-Ionen beschrieben. Als digitales Medium zur besseren
Prozessdokumentation von Experimenten zur Korrosion und zum Korrosionsschutz bieten sich
Zeitrafferfilme an.

Anhand der Experimente wird ein Lokalelement identifiziert und beschrieben. Ausgehend vom
Lokalelement werden der grundsätzliche Aufbau und die Funktionsweise galvanischer Zellen erarbeitet.
Die Redoxreihe der Metalle wird experimentell untersucht und die Metallbindung thematisiert.
Kenntnisse    zum     chemischen    Gleichgewicht    werden   auf   galvanische   Zellen   angewendet
(elektrochemische Doppelschicht) und auf die Batteriesysteme übertragen. Zur Veranschaulichung der
Prozesse in der elektrochemischen Doppelschicht bietet sich als digitales Medium die Animation an.
Die Konzentrationsabhängigkeit des Elektrodenpotenzials wird mit der Nernst-Gleichung beschrieben,
Berechnungen, auch unter Verwendung an der Schule eingeführter Systeme, finden statt.

Recherchen zu Batteriesystemen, Akkumulatoren und Brennstoffzellen werden durchgeführt, die
Ergebnisse können in Form von digitalen Medien, z. B. Erklärvideos, präsentiert werden. Ausgehend
von einem Akkumulator wird der Aufbau und die Funktion von Elektrolysezellen erarbeitet. An einem
ausgewählten System wird die Zersetzungsspannung gemessen. Durch das Modell der Überspannung
werden Konkurrenzreaktionen an Elektroden erklärt. In diesem Zusammenhang kann die Bedeutung
von Löslichkeitsgleichgewichten schwerlöslicher Salze für konstante Elektrodenpotenziale betrachtet
werden. Es finden Berechnungen mit den Faraday-Gesetzen statt.

Die Erkenntnisse dieses Semesters werden am Verfahren der Redoxtitration zusammengeführt. Das
Donator-Akzeptor-Konzept wird vergleichend auf Säure-Base- und Redoxreaktionen angewendet. Mit
der Iodometrie erfolgt eine vertiefende Anwendung von Redoxtitrationen. Hierbei wird die Iod-Stärke-
Reaktion als Nachweis eingesetzt.

Fachinhalte, die nicht Bestandteil des gA-Curriculums sind: koordinative Bindung, Nernst-Gleichung,
Recherche zu Batterien, Akkus und Brennstoffzellen, Zersetzungsspannung, Überspannung,
Löslichkeitsgleichgewicht, Faraday-Gesetze, Redoxtitration




                                                    47
Semesterthema 3: Organische Verbindungen und ihre Reaktionswege

Unterrichtseinheit „Ethanol – zu schade zum Verbrennen?“

Den Ausgangspunkt bildet Ethanol, das sowohl aus der Einführungsphase als auch als Treibstoff aus
der ersten Unterrichtseinheit bekannt ist. Ausgehend von der Fragestellung: „Ethanol – zu schade zum
Verbrennen?” werden weitere Verwendungsmöglichkeiten, z. B. als Lösungsmittel, diskutiert. Die
Überlegungen werden auf verschiedene Alkanole ausgeweitet. Die Oxidationsreihe der Alkanole wird
wiederholt.

Die Benedict-Reaktion wird zur Unterscheidung von Alkanalen und Alkanonen durchgeführt und als
Redoxreaktion mit Teilgleichungen dargestellt.

Um die Lernenden in mechanistische Denkweisen einzuführen, wird zunächst der Reaktionsmechanis-
mus der radikalischen Substitution erarbeitet. Hierbei erfolgen Anwendungen von Nachweisreaktionen
(Halogenid-Ionen-Nachweis, Hydronium/Oxonium-Ionen-Nachweis). Gaschromatogramme werden
genutzt, um Produkte konkurrierender Reaktionen zu identifizieren. Zur Planung der Herstellung von
Ethanol wird die Hydratisierung von Ethen betrachtet (Reaktionsmechanismus AE). Der Nachweis der
Doppelbindung mithilfe von Brom wird eingeführt. Die Verwendung von Alkanolen als Edukte für die
Herstellung von Estern und bestimmten Halogenalkanen führt zur Behandlung der Reaktionstypen der
Kondensation und Substitution. Die Reaktionsmechanismen der nucleophilen Substitution und der
Veresterung werden erarbeitet. Abschließend wird der Reaktionstyp der Eliminierung als Umkehrung
der Hydratisierung angesprochen. Die cis-trans-Isomerie wird thematisiert. Es erfolgt eine Ausweitung
auf Reaktionen verschiedener Alkanole (verzweigte, längerkettige Moleküle) mit unterschiedlichen
Reaktionspartnern (symmetrische und asymmetrische Moleküle, induktive Effekte). Gaschromato-
gramme können genutzt werden, um Produktverhältnisse zu analysieren. Reaktionsmechanismen
werden in Strukturformeln dargestellt und beschrieben, reaktive Teilchen werden identifiziert und
benannt. Synthesewege für vorgegebene Alkanole werden geplant.

Die erworbenen Kenntnisse werden zur Beschreibung des Reaktionsmechanismus der elektrophilen
Substitution (Erstsubstitution) angewendet. In diesem Zusammenhang wird Benzol als aromatisches
System erfasst. Als digitales Medium für die Darstellung von Reaktionsmechanismen bieten sich Stop-
Motion-Filme an.

Fachinhalte, die nicht Bestandteil des gA-Curriculums sind: Reaktionsmechanismen der nucleophilen
Substitution und der Veresterung, Planung von Synthesewegen, Gaschromatografie, Benzol,
Reaktionsmechanismus SE



Unterrichtseinheit „Mikroplastik“

Ausgehend vom Mikroplastik im Meer werden chemische Fragestellungen entwickelt. Kunststoffe
werden untersucht und in Thermoplaste, Duroplaste und Elastomere eingeteilt. Die Kunststoff-
eigenschaften werden anhand von Struktur-Eigenschafts-Beziehungen beschrieben und Anwendungs-
bereiche abgeleitet. Der Reaktionstyp der Polymerisation wird beschrieben. In Polymer-Strukturen



                                                 48
werden die jeweiligen Monomere identifiziert. Der Reaktionsmechanismus der radikalischen
Polymerisation wird unter Rückbezug zur vorausgegangenen Unterrichtseinheit dargestellt. Die
Problematik des Mikroplastiks wird auf die Eigenschaften der Kunststoffe zurückgeführt. Die Bedeutung
von Recyclingprozessen wird erfasst, in diesem Zusammenhang wird ein Wertstoffkreislauf thematisiert.
Abschließend werden ökologische und ökonomische Faktoren in Bezug auf Mikroplastik bewertet und
Handlungsoptionen abgeleitet.

Fachinhalte, die nicht Bestandteil des gA-Curriculums sind: Reaktionsmechanismus der radikalischen
Polymerisation, Beurteilung von ökonomischen und ökologischen Aspekten

Hinweis: Die Fachinhalte zu Kunststoffen werden für gA-Kurse im 4. Semester unterrichtet.



Semesterthema 4: Naturstoffe und Nanostrukturen

Unterrichtseinheit „Vom Kompost zur Biogasanlage“

Als Alternative zu traditionellen Kunststoffen wird ein kompostierbarer Biokunststoff aus Stärke
betrachtet. Die Iod-Stärke-Reaktion wird genutzt, um die Abbaubarkeit zu prüfen. Das Monomer
Glucose wird beschrieben. Am Beispiel der D- und L-Glucose wird das Phänomen der Chiralität
eingeführt. Zur Visualisierung werden digitale Hilfsmittel eingesetzt. Proteine, die durch die Biuret-Probe
nachgewiesen werden, befinden sich ebenfalls im Kompost. Proteine werden als Polymere
beschrieben, in denen Aminosäuren über Peptid-Bindungen miteinander verknüpft sind. Zur
Beschreibung     der   Struktur   des   Makromoleküls      werden    Kenntnisse     zu   intramolekularen
Wechselwirkungen angewendet. Die Abbaubarkeit im Kompost wird mit den Reaktionen in der
Biogasanlage abschließend verglichen. An dieser Stelle bieten sich Rückbezüge zur Energetik an.

Fachinhalte, die nicht Bestandteil des gA-Curriculums sind: Chiralität, Proteine (erforderlich ist nur die
Kenntnis der Amino-Gruppe als funktionelle Gruppe)



Unterrichtseinheit „Funktionskleidung“

Anknüpfend an die Unterrichtseinheit zu Mikroplastik wird Funktionskleidung als weitere Quelle für
Mikroplastik genannt. Nanomaterialien in Funktionskleidung werden beschrieben, z. B. Imprägnier-
spray, Silberpartikel, wasserdampfdurchlässige Membran. Nanoteilchen werden anhand ihrer Größe
definiert und Nanostrukturen werden mithilfe ihrer Oberflächeneigenschaften beschrieben. Funktions-
kleidung wird in Bezug auf Nutzen und Risiken beurteilt.

Fachinhalte, die nicht Bestandteil des gA-Curriculums sind: Nanostrukturen

Hinweis: Die Fachinhalte zu Kunststoffen werden für gA-Kurse im 4. Semester unterrichtet. Hier ist es
sinnvoll, als Kursthema „Makromoleküle“ zu verwenden.




                                                    49
A6     Mögliche Semesterthemen und Unterrichtseinheiten in der Qualifikationsphase

Im Folgenden wird ein Überblick über die ausgewählten Semesterthemen sowie Unterrichtseinheiten in
der Qualifikationsphase gegeben. Hierbei erfolgt eine Unterscheidung in eA- und gA-Kurse gemäß des
dargestellten Unterrichtsgangs. Mögliche alternative Unterrichtseinheiten werden aufgeführt.



      Semesterthemen und                 Semesterthemen und                  Alternative
      Unterrichtseinheiten für eA-       Unterrichtseinheiten für gA-        Unterrichtseinheiten
      Kurse                              Kurse
 1    Verbrennung fossiler               Verbrennung fossiler                 • Heating und Cooling
      Energieträger und die              Energieträger und die Auswirkung       Packs
      Auswirkung auf die Ozeane          auf die Ozeane                       • Nahrung und
                                                                                Energie
      • Treibstoffe                      • Treibstoffe                        • Treibhauseffekt und
      • Chemie der Ozeane                • Chemie der Ozeane (ohne              Atmosphäre
                                           Bezüge zu Säure-Base-              • ...
                                           Chemie)
 2    Donator-Akzeptor-Reaktionen        Donator-Akzeptor-Reaktionen          • Chemie im Mund
                                                                              • Lebenssaft Blut
      • Titration als ein                • Saure und alkalische               • Aspirin
        analytisches Verfahren             Haushaltsreiniger                  • Mobile
      • Vom Rost zur Batterie            • Vom Rost zur Batterie                Energiequellen
                                                                              • ...
 3    Organische Verbindungen und        Organische Verbindungen und          • Textilfasern
      ihre Reaktionswege                 ihre Reaktionswege                   • Kunststoffe im Auto
                                                                              • Kunststoffe aus
      • Ethanol – zu schade zum          • Ethanol – zu schade zum              nachwachsenden
        Verbrennen?                        Verbrennen?                          Rohstoffen
      • Mikroplastik                                                          • Vom Erdöl zum
 4    Naturstoffe und Nanostrukturen     Makromoleküle                          Kaugummi
                                                                              • Müll - zu schade
      • Vom Kompost zur                  • Mikroplastik                         zum Wegwerfen?
        Biogasanlage                     • Vom Kompost zur                    • Von Jute zu Plastik
      • Funktionskleidung                  Biogasanlage                       • Vom Kautschuk zum
                                                                                High-Tech-Reifen
                                                                              • ...




                                                  50
A7    Dokumentationsbogen: „Treibstoffe“
Unterrichtseinheit Treibstoffe                     Semester 12.1

Semesterthema
Verbrennung fossiler Energieträger und die Auswirkung auf die Ozeane

Kompetenzaufbau
• Schwerpunkt im Kompetenzbereich Sachkompetenz: Energetik chemischer Reaktionen
• Schwerpunkt im Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung: Durchführen und Auswerten von
  kalorimetrischen Messungen unter Nutzung digitaler Messwerttechnik; Durchführen von
  Modellexperimente zum Treibhauseffekt
• Schwerpunkt im Kompetenzbereich Kommunikation: Arbeiten mit Diagrammen, Recherchieren,
  Arbeiten und Präsentieren im Team
• Schwerpunkt im Kompetenzbereich Bewertung: Beurteilen von ökologischen und ökonomischen
  Aspekten herkömmlicher und alternativer Energieträger, Entwickeln einer eigenen Position zur
  Klima-Diskussion

Grober Verlauf
• Einstieg: Aktuelle Treibstoffdiskussion, z. B. Video, Zeitungsartikel, …
• Lernende formulieren Fragen zum Thema: „Treibstoff der Zukunft?“ Die Fragen werden
  strukturiert und geordnet.
• Ausgehend von der Frage, wie sich Treibstoffe vergleichen lassen, werden Bezüge zur Energetik
  (Innere Energie, Reflexion von energetischen Begriffen in der Alltagssprache) hergestellt.
• Es bieten sich wiederholende Aspekte zur Gewinnung und Zusammensetzung von
  konventionellen Treibstoffen an. In diesem Zusammenhang werden Aspekte aus der
  Einführungsphase, z. B. die IUPAC-Nomenklatur, aufgegriffen und vertieft.
• Ausgewählte Treibstoffe (verschiedene Alkane, Ethanol, Erdgas und Wasserstoff) werden
  experimentell kalorimetrisch untersucht. Es werden Enthalpieberechnungen und Berechnungen
  zum Heizwert durchgeführt.
• Messwerte werden kritisch mit Literaturwerten verglichen.
• Enthalpiewerte werden unter Standardbedingungen berechnet.
• Es erfolgt ein kurzer Exkurs zu Modifikationen des Kohlenstoffs.
• Die Energieeffizienz verschiedener Motoren wird verglichen.
• Treibstoffe werden bezüglich der Ressourcenverfügbarkeit betrachtet.
• Die Treibstoffe werden in einer Bewertungsmatrix eingestuft, ggf. noch nicht betrachtete
  Treibstoffe werden durch Recherche ergänzt.
• Weiterführende Fragen können recherchiert werden.
• Es erfolgt ein Rückbezug zu den Eingangsfragen und zum „Treibstoff der Zukunft“.
• In Bezug auf Benzol als Zusatz in Benzin erfolgen Erarbeitungen zum Benzol-Molekül (nur eA).

Anwendung und Erweiterung:
• Die erworbenen Kenntnisse zu energetischen Betrachtungen werden auf
  Brennwertbetrachtungen (z. B. von Lebensmitteln) und auf Lösungsprozesse angewendet.
• Entropiebetrachtungen finden statt (nur eA).
• Anwendung und Übungen mit der Gibbs-Helmholtz-Gleichung (nur eA).

Abgasproblematik und Treibhauseffekt:
• Aufgabe und Wirkungsweise von Abgaskatalysatoren werden thematisiert.
• Kenntnisse werden mit denen aus der Einführungsphase, z. B. zum Kohlenstoffdioxidausstoß
  von Automobilen, vernetzt,
• Ein Modellexperiment zum Treibhauseffekt wird durchgeführt.
• Zur globalen Treibhausproblematik wird recherchiert.




                                              51
Bezug zu den Basiskonzepten

Konzept vom Aufbau und von den         • Atom- und Molekülbau (Vernetzung zur EP: Alkane,
Eigenschaften der Stoffe und ihrer       Alkanole)
Teilchen                               • funktionelle Gruppen (Hydroxy-Gruppe)
                                       • Stoffklassen (Alkane, Alkohole, Benzol als Vertreter der
                                         Aromaten)
                                       • Modifikation (von Kohlenstoff)

Konzept der chemischen Reaktion        • Verbrennungsreaktionen

Energiekonzept                         • Energieformen, -umwandlung,- kreislauf
                                       • Energie chemischer Bindungen
                                       • Enthalpie und Entropie
                                       • Katalysatoren (Wirkung von Abgaskatalysatoren)


Kompetenzbereich Sachkompetenz (Zuordnung zu den Kompetenzen gemäß der
Bildungsstandards)
Die Lernenden …
• beschreiben die Innere Energie eines stofflichen Systems als Summe aus Kernenergie,
  chemischer Energie und thermischer Energie dieses Systems.
• nennen den ersten Hauptsatz der Thermodynamik.
• erklären die Enthalpieänderung als ausgetauschte Wärme bei konstantem Druck. (S3, S12)
• nennen die Definition der Standard-Bildungsenthalpie. (S3)
• beschreiben den unterschiedlichen Energiegehalt von Modifikationen. (S3)
• beschreiben die Molekülstruktur von Alkanalen und Alkanolen. (S1)
• benennen die Hydroxy-Gruppe als funktionelle Gruppe der Alkanole. (S1)
• erklären die Mesomerie des Benzol-Moleküls mithilfe von Grenzstrukturen in der Lewis-
  Schreibweise (eA). (S11)
• beschreiben die Mesomerieenergie des Benzols (eA).
• nennen den zweiten Hauptsatz der Thermodynamik (eA). (Bildungsstandards 2.6.2)
• beschreiben die Entropie eines Systems (eA). (S3)
• erläutern das Wechselspiel zwischen Enthalpie und Entropie als Kriterium für den
  freiwilligen Ablauf chemischer Prozesse (eA). (S12)
• beschreiben Energieentwertung als Zunahme der Entropie (eA). (S12)
• beschreiben die Aussagekraft der freien Enthalpie (eA). (S3)
• führen Berechnungen mit der Gibbs-Helmholtz-Gleichung durch (eA). (S17)
• beschreiben den Einfluss eines Katalysators auf die Aktivierungsenergie. (S8)

Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung (Zuordnung zu den Kompetenzen gemäß der
Bildungsstandards)
Die Lernenden …
• führen Experimente zur Ermittlung von Reaktionsenthalpien in einfachen Kalorimetern durch und
  reflektieren ihre Ergebnisse. (E1, E5, E10, E11, E12)
• nutzen digitale Messwerttechnik zur Auswertung kalorimetrischer Experimente. (E6)
• erklären die Lösungsenthalpie als Summe aus Gitterenthalpie und Hydratationsenthalpie. (E5)
• nutzen den Satz von Hess, um Reaktionsenthalpien zu berechnen. (E8)
• nutzen tabellierte Daten zur Berechnung von Standard- Reaktionsenthalpien aus Standard-
  Bildungsenthalpien. (E8)
• wenden das Mesomeriemodell zur Erklärung des aromatischen Zustands des Benzol-
  Moleküls an (eA). (E7)
• diskutieren Möglichkeiten und Grenzen von Modellen (eA). (E9)
• nutzen die Modellvorstellung des Übergangszustands zur Beschreibung der Katalysatorwirkung.
  (E7)




                                              52
Kompetenzbereich Kommunikation (Zuordnung zu den Kompetenzen gemäß der
Bildungsstandards)
Die Lernenden …
• übersetzen die Alltagsbegriffe „Energiequelle“, „Wärmeenergie“, „verbrauchte Energie“ und
  „Energieverlust“ in Fachsprache. (K6)
• stellen die Enthalpieänderungen in einem Enthalpiediagramm dar. (K7)
• interpretieren Enthalpiediagramme. (K8)
• wenden die IUPAC-Nomenklatur zur Benennung organischer Verbindungen an. (K9)
• nutzen die Gibbs-Helmholtz-Gleichung, um Aussagen zum freiwilligen Ablauf chemischer
  Prozesse zu machen. (K10)
• stellen die Mesomerieenergie des Benzols in einem Enthalpiediagramm dar (eA). (K7)
• stellen die Wirkung eines Katalysators in einem Energiediagramm dar. (K7)

Kompetenzbereich Bewertung (Zuordnung zu den Kompetenzen gemäß der Bildungsstandards)
Die Lernenden …
• beurteilen grundlegende Aspekte zu Gefahren und Sicherheit in Labor und Alltag. (B11)
• beurteilen ausgewählter Prozesse ihrer Lebenswelt aus energetischer Perspektive. (B5, B6, B7,
  B8)
• beurteilen ökologische und ökonomische Aspekte herkömmlicher und alternativer Energieträger.
  (B7, B9, B13, B14) 2.6.4 aus Bildungsstandards
• reflektieren den Nutzen der IUPAC-Nomenklatur. (B7)
• beurteilen den Einsatz von Katalysatoren in technischen Prozessen. (B6)



Erweiterungsmöglichkeiten
• Strahlungsbilanz beim Treibhauseffekt
• Wasserstofftechnologie
• verschiedene Antriebstechniken
• weitergehende Betrachtungen zum Klimawandel
• politische Diskussionen zum Klimawandel

Anregungen für Lehr- bzw. Lernmethoden
• Schülerexperimente
• Lernen an Stationen
• Arbeitsteilige Gruppenarbeit
• Expertenrunde
• Referate
• Podiumsdiskussion oder Rollenspiel (Abschluss der UE)

Materialien und Fundstellen
Je nach Schulausstattung auszufüllen: Medien, Literatur, Software, Modelle zum Treibhauseffekt
etc.

Zeitbedarf
ca. 12 Wochen bei 5-stündigem Unterricht

Möglichkeiten zur Leistungsbewertung
• Gruppenarbeit
• Präsentationen
• Klausur




                                               53
A8    Dokumentationsbogen: „Vom Kompost zur Biogasanlage“
Unterrichtseinheit: Vom Kompost zur                 Semester 13.1
Biogasanlage

Semesterthema
Naturstoffe und Nanostrukturen

Kompetenzaufbau
• Schwerpunkt im Kompetenzbereich Sachkompetenz: Struktur-Eigenschaftsbeziehungen,
  Wiederholen und Anwenden von Inhalten aus 12.1 (Energetik)
• Schwerpunkt im Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung: Experimentieren und Modellieren auf
  Basis vorhandener Methodenkompetenz
• Schwerpunkt im Kompetenzbereich Kommunikation: Trainieren und Festigen von Fachsprache
• Schwerpunkt im Kompetenzbereich Bewertung: Erfassen der Bedeutung von Naturstoffen im
  Alltag, Erfassen von Alternativen, Möglichkeiten und Grenzen von Bio-Kunststoffen

Grober Verlauf
• Einstieg: Kompostierbare Müllbeutel (für Bioabfälle), Biopolymere
• Die Abbaubarkeit von Biokunststoffen (aus Stärke) wird durch die Iod-Stärke Reaktion überprüft.
• Glucose-Moleküle werden als Monomere identifiziert.
• D-Glucose, L-Glucose und Chiralität werden eingeführt.
• Unter Anwendung des Vorwissens werden funktionelle Gruppen identifiziert.
• Vom Monomer zum Polymer: Der Molekülaufbau von Stärke-Molekülen aus Amylose- und
  Amylopektin-Molekülen wird beschrieben.
• Zur Beschreibung der Eigenschaften und der Struktur des Makromoleküls werden inter- und
  intramolekulare Wechselwirkungen angewendet.
• Unter Bezug zu den Vorkenntnissen wird beschrieben, dass Saccharose-Moleküle aus Glucose-
  und Fructose-Einheiten aufgebaut sind.
• Die Benedict-Probe wird auf reduzierend wirkende organische Verbindungen angewendet.
• Unter Bezug zum Abbau von Proteinen im Kompost werden Proteine als Makromoleküle
  beschrieben.
• Der Proteinaufbau wird beschrieben, hierzu werden Kenntnissen zu intramolekularen
  Wechselwirkungen angewendet.
• Die Biuret-Probe zum Nachweis von Proteinen wird eingeführt.
• Der Abbau im Kompost wird mit Reaktionen in der Biogasanlage verglichen, es erfolgen
  Rückbezüge zur Energetik.
• Enthalpieberechnungen werden genutzt, um die Stoffgruppen als Energieträger zu identifizieren.
• Flussdiagramme werden zur Prozessdarstellung genutzt.

Mögliche Erweiterungen:
• Die Keto-Enol-Tautomerie wird beschrieben.
• Durch die Betrachtung des Abbaus von Fetten im Kompost erfolgt eine Vernetzung mit den
  Kenntnissen über die Veresterung.
• Die Verseifungsreaktion wird eingeführt: Mechanistische Beschreibungen werden geübt.




                                               54
Bezug zu den Basiskonzepten

Konzept vom Aufbau und von den        • Atom- und Molekülbau (Kohlenhydrate, Chiralität,
Eigenschaften der Stoffe und ihrer      Proteine)
Teilchen                              • funktionelle Gruppen (Hydroxy-Gruppe, Keto-Gruppe,
                                        Aldehyd-Gruppe, Carboxy-Gruppe, Amino-Gruppe)
                                      • Stoffklassen (Kohlenhydrate, Proteine)
                                      • inter- und intramolekulare Wechselwirkungen
                                      • Verwendungsmöglichkeiten (Biokunststoffe und
                                        Kompostierbarkeit)

Konzept der chemischen Reaktion       • Nachweisreaktionen (Iod-Stärke, Biuret, Benedict)
                                      • Gleichgewichtsreaktionen (Ketten- und Ringsysteme bei
                                        Zuckern)
                                      • Elektronenübertragungsreaktionen

Energiekonzept                        • Energieformen, -umwandlung,- kreislauf
                                      • Energie chemischer Bindungen


Kompetenzbereich Sachkompetenz (Zuordnung zu den Kompetenzen gemäß der
Bildungsstandards)
Die Lernenden …
• beschreiben die Struktur von Aminosäuren- und Kohlenhydraten -Molekülen (Glucose,- Stärke-
  Molekül). (S1)
• benennen die Amino- und die Carboxy-Gruppe als funktionelle Gruppen der Aminosäuren. (S1)
• beschreiben am Beispiel der D- und L-Glucose-Moleküle das Phänomen der Chiralität (eA).
  (S2)
• beschreiben intramolekulare Wechselwirkungen in einem Protein-Molekül (eA). (S13)
• beschreiben die Nachweisreaktion mit dem Benedict-Reagenz.
• begründen anhand von funktionellen Gruppen die Reaktion zum Nachweis der funktionellen
  Gruppen in Zuckern.
• stellen Redoxgleichungen in Form von Teil- und Gesamtgleichungen auf. (S16)
• beschreiben die Molekülstruktur von Alkanalen, Alkanonen und Alkansäuren. (S1)
• benennen die funktionellen Gruppen: Carbonyl- (Aldehyd-, Keto-), Carboxy-Gruppe. (S1)
• erklären die Enthalpieänderung als ausgetauschte Wärme bei konstantem Druck. (S3, S12)
• nennen die Definition der Standard-Bildungsenthalpie. (S3)

Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung (Zuordnung zu den Kompetenzen gemäß der
Bildungsstandards)
Die Lernenden …
• führen die Iod-Stärke-Reaktion durch. (E5)
• führen die Biuret-Probe durch (eA). (E5)
• führen die Benedict-Probe durch. (E5)
• diskutieren die Aussagekraft von Nachweisreaktionen. (E9)
• vergleichen die Aussagen verschiedener Formelschreibweisen und Strukturschreibweisen, sie
  diskutieren die Grenzen und Möglichkeiten der Anschauungsmodelle. (E6, E9)
• wenden ihre Kenntnisse zu Reaktionstypen auf die Bildung von Polypeptiden an (eA). (E7)
• nutzen den Satz von Hess, um Reaktionsenthalpien zu berechnen. (E8)
• nutzen tabellierte Daten zur Berechnung von Standard-Reaktionsenthalpien aus Standard-
  Bildungsenthalpien. (E8)




                                             55
Kompetenzbereich Kommunikation (Zuordnung zu den Kompetenzen gemäß der
Bildungsstandards)
Die Lernenden …
• identifizieren funktionelle Gruppen in Naturstoffen und wenden Fachbegriffe an. (K9)
• erklären Chiralität mit dem Vorhandensein eines asymmetrischen Kohlenstoff-Atoms (eA).
  (K10)
• unterscheiden Fachsprache und Alltagssprache bei der Benennung chemischer Verbindungen.
  (K6)
• wenden Fachbegriffe zu inter- und intramolekularen Wechselwirkungen an. (K10)

Kompetenzbereich Bewertung (Zuordnung zu den Kompetenzen gemäß der Bildungsstandards)
Die Lernenden …
• beurteilen die Bedeutung von Naturstoffen im Alltag. (B8)
• kennen die Bedeutung der Fachsprache für Erkenntnisgewinnung und Kommunikation.
• bewerten Verfahren zur Nutzung und Verarbeitung ausgewählter Naturstoffe vor dem Hintergrund
  knapper werdender Ressourcen.
• nutzen ihre Erkenntnisse zu Wechselwirkungen zur Erklärung der div. Versuchsbeobachtungen.
• beschreiben die Abbaureaktionen der Nährstoffe (Zellatmung) als Redoxreaktion, beschreiben
  ihre Bedeutung und stellen ihre Kenntnisse zur Enthalpieänderung damit in Verbindung. (B8)


Anregungen für Lehr- bzw. Lernmethoden
• Schülerexperimente
• Lernen an Stationen
• arbeitsteilige Gruppenarbeit
• Expertenrunde
• Referate
• Podiumsdiskussion oder Rollenspiel (Abschluss der UE)

Materialien und Fundstellen
je nach Schulausstattung auszufüllen: Medien, Literatur, Software, Modelle etc.

Zeitbedarf
ca. 6 Wochen bei 5-stündigem Unterricht

Möglichkeiten zur Leistungsbewertung
• Gruppenarbeit (Gruppenpuzzle)
• Klausur




                                                56
